首 珠串

一部《庆余年》，缓缓道来的仿佛是一个异时空的灵魂的再生，却讲尽了这片大陆上几十年的风风雨雨。在这个叫范闲的年轻人的成长路程里，庆国几十年起伏的画卷慢慢的呈现出来。
几十年的历程里，我们看到的是三代风云人物的起起落落、轮转更替。两条线索，范闲的成长、叶轻眉的一生贯穿着整个小说，一明一暗，把几十年的庆国风雨尽揽其中。
《庆余年》里讲的是范闲的一生，叶轻眉的故事只能在字里行间去咂摸、揣度。她第一次出现在世人的眼中应该才三四岁，那是在极北的某个地方，那里被世人称为神庙。在这里，她遇到了一个叫苦荷，一个叫肖恩的人。
苦荷和肖恩的心底藏进了一个很奇特的小仙女，这段经历也成为了他们一生最重要的转折点，苦荷更是一举成为了北齐最卓越的武学大宗师，或许里面真的有些神迹。
再后来有些断层。于是便一直揣测，总觉得叶轻眉与神庙的渊源极深，想来甚至可能就是神庙某个重要人物的女儿吧，而五竹就应该是和她一起成长起来的。在这些我们没有办法了解的岁月里，只有五竹和叶轻眉在一起。
他们也许去了海外，再从海外归来，这个时候叶轻眉应该已经是豆蔻年华的女子了，他们是在澹州登陆的。那个时节，一个澹州的纨绔子弟回家省亲，还带了一个破落小王爷和他的跟班，他们就在澹州的小竹林遇见了。
一个美丽的女子和她瞎子跟班，还带着一个奇怪的黑箱子，一个带着艺术家特质的小贵族和他的王爷兄弟，还有一个太监，这些人改变了整个庆国的未来。也不知道那天发生了什么，是纨绔子弟的调戏呢，还是英雄心心相惜的感慨，或者是吟诗作对的桥段，但最重要的是他们相遇了，并结识了。
他们结伴同行，叶轻眉身上的气质对这三个陌生人来说一定有着无比强大的杀伤力，她的美丽、聪慧、洒脱，还带着一种骄傲的不屑。以致在许多年以后，他们都没有办法忘记这个女人。
到了京城，五竹便与叶流云打了一架，于是庆国多了一个大宗师。
叶轻眉并不在意这个皇位的归属，或许她在意过百姓的生活，但是她还是插手了庆国最大的权利之争，或许原因只是她很喜欢这几个在竹林里遇到的朋友。
她带着五竹和那个令陈萍萍念念不忘的黑箱子就出发了，后来两个亲王死了。不是五竹出的手，这样的事情不应该用一个宗师高手完成，它需要不留痕迹，所以留下了一个令人恐惧无比的黑箱子的故事。
于是，那个破落的小王爷开始展露他强横无比的政治才华，在庆国的国土上从来没有出现过这样强大的国君。
叶轻眉应该不是一个很勤奋的人，她绝对不会很努力的去为这个世界真正谋什么样的福利。只是她被迫去完成一些事情，因为那个小王爷做了皇帝了，她会想到经济决定上层建筑，并为自己生活上的一些琐事烦恼，比如洗澡没有肥皂，于是有了内库，有了监察院。所有的一切不是那么严谨，但是却符合事实，叶轻眉不属于那个世界，她对那个世界的改造或许不过是一个不经意的事实。
再后来就是那个孩子，我想叶轻眉不应该属于任何一个那个时代的男人，范建只是一个哥哥，靖王爷不过是一个孩子，五竹不过是一个弟弟，皇帝呢，便成了可以做孩子父亲的选择。叶轻眉是一个不屑**男人的女人，但我想她总会想到也许应该要个孩子，于是要了一个孩子。
在这个孩子诞生前，其实整个国家已经开始有些乱了。一个强大的势力集团确立起来了，那个叫叶轻眉的女人太可怕了，整个庆国的贵族势力不可能一下就愿意交出所有的权力，惶恐的极点或许就是这个孩子，害怕到极点的人是皇帝的原配妻子，太后也开始担忧了，她也恐惧这个脑子和庆国人实在不一样的女人到底会给庆国带来什么，枢密院长也担心，他害怕这个国家被这个女人搅乱。叶轻眉左手监察院，右手内库，还有一只强横无比的水师追随着，而这个女人忽然之间有了皇帝的骨血，矛盾不可遏制的爆发了。
皇帝远征，带走了陈萍萍和范建，五竹被神庙的人引得老远，甚至可能有近一年的失踪，无法想象这个巨大的阴谋有多少人参与进来，有多少双眼睛盯着这个事情。
京城的别院血案震惊了整个朝野。
叶轻眉代表了太多的势力，太多的利益冲突，内库、监察院、江南水师，这些所有属于叶轻眉的势力不可能轻易就放弃报复，京城的血洗就在叶轻眉最亲密的四个男人回来之后开始了。
血洗之后呢？最大利益的获得者是谁？所有的贵族势力几乎被清洗得一干二净，江南水师被一分为三，内库被李云睿执掌！明明白白，皇帝把所有的权力全部抓回了自己的手里。毫无疑问，那场血洗中如果皇帝不点头，不可能爆发，也不可能发生，他或许没有真正策划或者下决定，只是他必然是其中关键的一环吧。
到底是什么的心思让这个男人真的愿意把自己心爱的女人杀死？或许是野心吧，他不可能屈居在叶轻眉的光芒之下，他有一颗胸怀天下的野心。所以，他没有办法忘记她。
再后来，李云睿接掌了内库，她肯定羡慕和嫉妒过叶轻眉。林若甫也在这个考上了状元，庆国最美丽的女子和庆国最令人羡慕的状元郎，他们生下了一个孩子，叫林依晨。
应该是在某个皇宫夜宴的时分，皇帝忽然许下婚事，将最疼爱的外甥女许配一个籍籍无名的澹州小男生，嫁妆是整个内库。于是，几经周折之后，言冰云被卷进了一场未遂的谋杀案，被扔到北齐去锻炼；北齐都城外的某个小农庄里，一个穿花布衣服的小姑娘背后跟着一个刚学会走路不久的小男生，再后面是一群护卫，小男生一直“朵朵师姑”、“朵朵师姑”的叫着；十三郎应该已经遇见他那个日后背黑锅背得最多的师傅，在东夷城的某个角落；在澹州，乌云笼罩着整个天空，只见一个俊美的小男生爬上自家的房顶，对着整个澹州大喊：打雷了，下雨了，快收衣服啊……
《庆余年》是一本清淡的小说，轻松中有一种雅致。简单的穿越故事写得生动活泼，但又不失庄重。看这个书，心情总是愉悦，欣喜。
整本书的轻松是一种居高临下的淡然之态，温吞吞说话、果断断做事、恶狠狠杀人，看得轻松之极。字里行间的清淡又带着猫腻大人对生活的一些思考，或轻或重，总能点中心头的一些心事，让人莞尔一笑。故事就是一个梦境，在梦里倘徉，有几分酣畅的感觉。
读《庆余年》，就好象是品一杯清酒。
入口淡，味却浓。

一 他是皇帝

《庆余年》人物分析（一）
每个人慢慢的成长着，孩子慢慢的变高，成人的鬓发慢慢的变白。
庆国的故事就在风雨波折中摇曳。
风云人物逃不出风云二字的精髓，不过是一阵风，一朵云，固然转眼成空，却绝对不能掩饰如此的精彩。
风流总被雨打风吹去
在一阵阵冰冷的冻雨琢磨着庆国的起起落落，十九年前京都边郊某个别院的屠杀的血腥味已经远去了。那个在血雨中淋过的小婴儿却终于长大了，开始慢慢张开他日渐成型的羽翼，要展翅翱翔了。
却在这样的成长中，天资纵横的小男生也慢慢的触碰到那些已经远去的人物，雄姿英发的人生并不只属于新生的年轻人，毕竟每个人都年轻过。
只是，风流总会被雨打风吹去，再强劲的雄狮也总有疲惫的时候，也总有衰老的时候。每一个人都有自己的过去，就像是每一个人都有自己的未来一样。
在慢慢老去的人群中，有一批人，他们就像是天上的星星，总在宁静的黑夜里闪烁着你无法回避的光芒。他们的光芒显得很清淡，但是每一次绽放都光彩夺目。
庆国国主
这位高高在上的人物，庆国的国君，庆国的霸主，庆国人仿佛忘却了的雄主，在平静中慢慢被淡忘的人。
但每一个有心的人都不可能忘记他的强大。
这是一把不出鞘的绝世宝剑。
每一个人的一生都是一出精彩的戏剧，也许他的更精彩。他有过欢闹的童年，有过风流的青年。有过一个让这个世界都侧目的爱人，即使那个爱人只能在暗处。
然后他成长，然后他遇到一个前所未有的机遇，还有一个为他出谋划策的女人，一个把他推向人生的顶端的女人。
于是，他成为了离奇的君王，两个亲王被杀，本来做得一世清闲王爷的他登基了，就如同偏房的小儿子竟继承了祖业。
他发了大财，从一个不名一文的穷光蛋，一下就成为了天下最大的爆发户。
但是，这一切不过是开始，任何一个人都不可能忽略他后来所做的一切。他用之后的几年的时间便证明了，他不是一个爆发户，而是开疆辟土的绝代雄主。
几年的时间，他摧毁了一个数百年历史的强国，他把北魏打得分崩离析。四处征战，打得天下惊惧，血流成河。
而所有的往昔，只能那些一个一个眼中闪烁着惧怕的人的迟疑中找到一些蛛丝马迹，那“气吞万里如虎”的气势是如此的令人仰望。
在某个时刻，他慢慢沉静下来，开始打理他收拾好的江山。这种睿智不是每一个决策者所能拥有的，在高歌猛进的过程中停下来，开始消化他所获得的一切。
有一种打内心喜欢的感觉，就像是一种对强者的认可。他的狠，他的冷，他的绝情都让我感觉是一个男人的果断与决绝。一个男人对事业的绝对自信，让他充满着一种别人无法看清楚的模糊与霸气。
他像《教父》里的麦克；柯里昂，冷静中带着力量。只是，也许因为他不是故事的主角，我们读不到他人生的痛苦。看到的只是一颗男人绝对的雄心与肯定，自信与傲然。还有一种虚荣和强大的占有欲。
他就像麦克；柯里昂一样的孤独，但比麦克要幸运一些，他不需要为家庭的混乱，本来便是他自己在刻意的制造着家庭的矛盾，用冷血到极点的方式来寻找他未来的接班人。他内心有一种睥睨天下的孤独，俯视着这个世界。
他的爱情也显得那样的奇特。身为天下权利最大的男人，他也许只有过一次爱情。他只爱过叶轻眉一个人，只在想起这个奇特的女子的时候，他的眼角才仿佛有些温柔。这样的爱情对他来说，是如此的真实而坚定。而这样的真实与坚定却又让人感觉到他的冰冷，或者正是因为叶轻眉的死才让他一世都已经没有办法去忘记了，也不需要去忘记了。这段爱情足以让他一直沉醉于那个死去女子的回忆，但是在这种回忆中他却可以彻底的没有爱情，甚至可以把亲情变得有些遥远。
他是一只征战过，厮杀过的狮王。在沉默中守护着自己的领地，眼神中仿佛有一些凌厉而淡漠的气息，但是当你忘记他的存在的时候，总有人会用某些方式告诉你这只强大的狮王的存在。
所有和他同时代的人们对他都藏着说一种不清楚的畏惧。这是他的骄傲，也可能是他的悲哀。

二 她叫长公主

一片喧哗，因为长公主云睿与太子的一些纠缠不清。顶着风头，我冒险对公主云睿评论几句。
对于李云睿而言，或许用这几个词便可以说得清楚了：美丽、骄傲、疯狂。
长公主的第一要素便是她出众的美丽，李云睿号称庆国第一美人，这样的美丽给了她一种超越芸芸众生的心态，却又可能是她内心疯狂的源头。
我不妨胡乱猜测她的童年。长于诚王府，有一副足以令所有人疼爱的皮囊，集万千宠爱于一身，想来是不会错的。在众人的关爱中成长起来的孩子总有些自我，当受到外来的刺激的时候，她所出现的心理反抗必然是极强烈。
有道是同性相斥，异性相吸。叶轻眉到了诚王府的时候，小郡主云睿应该已经有自己的部分人生观和世界观了。被所有人宠爱的云睿，忽然之间会有一种喜爱的东西被抢夺的痛苦，她至亲的哥哥，她至亲的弟弟，忽然之间全部被这个外来的女人俘虏了。
《七宗罪》中有关骄傲的罪罚是用一个美丽的女人来讲述的，美丽的女人被毁去了容颜，于是在失去骄傲的痛苦中死去了。
李云睿没有失去美丽，但是她失去了宠爱，这种失去在她幼小但必然早熟的内心深处埋下了一颗邪恶的种子：仇恨以及疯狂。
这种心态下的长公主与康敏简直一般无二。
李云睿所爱过的人，其实早就已经了然，必是她那高高在上的兄长。我完全可以肯定这位庆国历史上最强大的君主对于妹妹的心思是有了解的，而且他也必然对于妹妹是疼惜的，只是绝对不会有爱情！
一个绝世的雄主是不应该有爱情的，就算有，也只是一段回忆罢了，这便是那位皇帝了。但是当一个具有绝对才智的女人也只有一份爱情的话，而且是得不到的爱情的话，想来这段爱情便会让她陷入某种疯癫的状况了。
李云睿是这个世界上最具有模仿能力的女人了。她嫉恨叶轻眉，这种嫉恨也绝对顺带延及到她那可爱的女婿身上。但是叶轻眉对她的影响也是巨大的，叶轻眉对男人世界的不屑一定给了她某种启示，李云睿所拥有的才智与地位给了她向叶轻眉靠拢的机会，但这种嫉恨不可能让这个女人真正的理解叶轻眉。她与叶轻眉的差距其实真的不是智慧，不过是某种不可言及的心态与环境罢了。
有关政治。长公主对政治的关心，必然源自于她那位兄长。当对某个人的在意超越了理智的时候，这种在于就会变得很可怕。她一生最大的困窘之一便是把兄长的心从那个女人那找回来，她一生最重要的事情之一便是吸引兄长的目光，甚至渴望兄长仰望她的眼光。她要的是就是这种姿态，这种失去理智的疯狂是一步步加深而来的。
内库是她政治生涯的第一步，内库的收归国有距离京城血洗案件应该有些时日了，长公主也应该接近豆蔻年华了。内库的接掌，让她的野心极具的扩大，金钱的强大力量。与状元公的爱情想来是少年的某一种憧憬，这种憧憬甚至可能都与叶轻眉相关。
一个聪慧而有政治抱负的女人，绝对不会停留在这种浅显的爱情里，两者之间的结合逐渐变成利益的勾结罢了。
对于兄长那种不可企及的痴迷才是她情感生涯里最不可剥夺的部分，在这里，林相也不过是一个替代品而已。
太子，就更是了。在疯狂的野心，以及疯癫的才智驱动下，想来这个女人早就已经无所谓这个世界的所谓规则了，道德不过是一个假说罢了，抛弃了便是。
当一个女人同时拥有绝世的美貌与才智时，其实是一出悲剧，不是每个人都能拥有居里夫人的果敢的。

三 侍郎范亦德

侍郎范亦德
总以为侍郎这个职位更符合范建的性情，只因为这两个字读着舒畅，温和，书卷气。
身为吏部的掌舵人，范伯爵身上的铜臭气息总给人感觉是要高于其他人的。于是开篇之时，也许没有人会看出他骨子里的书卷气息，事实上我也没有看出来。
范建与陈萍萍看着像两个活在遥远地方的人，都低调得让人有些讶异，只是陈萍萍显得阴森，而范建不过是一些深沉。
如果说陈萍萍阴森得可怕，那么范建便是稳健得让人有些担心了。
在某种程度上，我认为范建与林若甫像我一类人，运筹帷幄但不温不火。
这样的稳健让范建在众人心中的地位显得神秘无比，他的神秘就像一团黑雾，仿佛有仿佛无。
直到某次大反击的时候，我们才忽然察觉原来猫腻先生把故事藏得极深，范建竟然是一位画家，那副叶轻眉的画栩栩如生，更让感叹的是那轻声对小叶子说的那些话，温情款款。
那刻我以为他是爱叶轻眉的，后来渐渐读去，觉察仿佛这份爱里还有些疼惜，一个兄长一个妹妹的疼惜。这个妹妹太出众，太耀眼了，范建对绘画的深爱里，我能想象得到这个男人的细腻、柔和，这样的人不可能不爱叶轻眉。
一个随意而张扬的女子，一个淡然的男子，本应该相爱的，却成了异性兄妹，不是造物弄人，其实不过是性情使然。
范闲是幸运的，他的幸运不仅在于他是叶轻眉的儿子，更重要的是他身上有叶轻眉的影子，那种骄傲，那种聪慧。所以，每一个被叶轻眉折服的人都一定会在他身上找到她的影子，然后把当初那种情感回溯到他的身上。
范建一定很爱这个儿子，这种爱深沉而不张扬，就如同当年他深爱叶轻眉那样的爱着。
痴情，想起让很多人会喜欢上这个角色。
范建有一种不可言说的聪慧，这世间太多人不知道什么叫进退得失。
他与庆国的国君一样，都习惯着沉默，只是他说话更温吞些。其实沉默的人往往代表着更强大的力量。
身为户部尚书，想来范建可能是天下间对金钱最敏感的人物之一了。
回顾到范建的早年，我们还是不得不说到小叶子。小叶子说，她只留下了一个箱子，其实不对，小叶子肯定留下更多的东西，比如一些会镌刻在范建心底的话，比如那些张被靖王爷收起的小纸片。
范建成为户部的尚书，想来和小叶子是有些关联的了。范建在许多年前便已经要儿子继承内库。这个对艺术有极强辨别力的人，一定理解了小叶子对内库的用意：经济决定一切。
想来范建的人生没有多少遗憾。他有一个不错的儿子，范思辙正在长大；他有一个不错的女儿，若若虽然去了北齐；他更有一个养大了的儿子，范闲可以给他太多的安慰，范闲让他能真正坦然面对叶轻眉了，同样，范闲也可以给他的家庭以及他的家族一个很美好的未来。
其实，他和二皇子一样，范亦德并不应该属于仕途。

四 庄墨韩

读到庄墨韩的时候，有些惊叹，这个人物的设置让我对《庆余年》的喜爱不由加深了几分。
有书评说，《庆余年》充满着浪漫主义的书，说得极好，因为像范闲这样的人物实在太不符合现实生活的状态。只是哪一本武侠小说不是充满浪漫主义呢，我们常说武侠就是成人童话。
我想说《庆余年》其实还充满着一种理想主义。这种理想主义游离在现实和空想之间，带着一种文人式的梦想，而这种梦想被集中的体现在了庄墨韩这样一个人物的设置上。我很难想象文人的地位如此之高的时代，想来除了柏拉图和亚里士多德之外不会再有人享受过这样的待遇了。
庄墨韩的名字取得有意思，这是这个人物给我的第一印象，庄周、墨翟、韩非，只是庄墨韩与这三个人实在有过大的差异。
庄墨韩的骨子与道家、墨家、法家相隔甚远，与儒家到是有几分近了。那种骨鲠，似极了明清的文人们，而这个埋头专著的老人更让人想到清代的考据的嘉乾学派的学者们。
这个老人身上留下了太多高山仰止的东西，那自古以来文人为之坚持的东西在庄墨韩身上表现得极是显眼。对学术的坚持，不过是一个人对生活至始至终的坚持而已，用一种方式来面对生活。学术就是生活的一种姿态。
从每个人对他的态度中，我们可以看到这个人的人格魅力。
学生问孟子：敢问夫子恶乎长?
孟子答:我知言,我善养吾浩然之气。
庄墨韩一生的执着造就了这个人让世人仰视的人格魅力，这其实是古代每个文人追逐一种梦想，锻造出人生的至高境界。这种人格里被灌注进了古式的人文关怀，对这个世界的博爱，一种简单而难以言说的慈悲在里面。
范闲却有些不赞同这个说法，说道：“这个世道，本就是杀人放火金腰带，修桥铺路无尸骸。”
庄墨韩摇摇头：“你不要做这种人。”
确实，不要两个字坚定无比。猫腻说，这或许就是书本的力量。想起方孝孺对着朱棣说，便是十族如何。每每想起，便是热泪盈眶。这世间总有些人站得高些，他们做得坚定些，总将他们看成是这个世界的脊梁或是心灵，这个世界因为他们才变得洁净而美好了些。托尔斯泰的遗言说“我一生追求梦想”，这便是他们的一生。
庄墨韩还有一个兄弟，一个杀人如麻的兄弟。想起庄墨韩竟然舍弃一生的清誉只是为了救兄弟一命，有些感慨，这才是一个人吧。在《庆余年》这个世界里，人与人的情感是那么的亲近，就算是皇族里，兄弟几人其实还是有些温情融合于内。这想来也肯定是我喜欢《庆余年》的原因，人应该是有血有心的。
庄先生去了，那送行的队伍有些伤感。我也很低落，那段读得很感动。想来人都是要走的，我一直想着托尔斯泰离开人世的那天是什么样的，想着那些为他送行的俄罗斯人，一路就那么行走而去。只是，真的有多少人懂了他们吗？
庄墨韩，仿佛一直游离在这个天地之间，他仿佛是对的，但是又好像全错了。

五 陈萍萍

在京城的郊外有一个天下最神秘的地方之一，陈园。陈萍萍推着轮椅，看着美丽的侍女们载歌载舞，不知道他的心里大部分时间是什么样的心绪。
陈萍萍是一个太监。这个世界上，愿意去做太监的人不会很多，大多是穷困子弟。
范闲入京的时候，陈萍萍去省亲，也不知道是为何而去，不过却必然是衣锦还乡了，只是不知道陈萍萍对那个家族还能有多少深厚的情感。
在还不知道男女之事之前，便被去了势，远到来到京城，也不知那时的陈萍萍是什么样的。不过可以肯定一点，他是不会武功的，一个那样的家庭不可能让他习武。进了宫，想来也不是一种快乐的事情，也不知道是因为什么缘由，被扔到了诚王府里，成了那个小王爷的玩伴。
其实到这里，很是接近韦小宝的故事，只是陈萍萍显得奴婢了许多。
他陪着小王爷一起长大，成了小王爷最宠幸的人，一直追随左右，想来武功便在这个时候习得。
但人生转折还是范建的省亲，澹州外的相遇。
陈萍萍对叶轻眉有爱情吗？这个问题让我很是头疼，我一直在寻找有关爱情的踪迹，但是怎么也找不到明白，但是陈萍萍对叶轻眉的尊敬却是极肯定的。
这种尊敬来自一种互相的认可，就像范闲对洪竹的情感投资一般。叶轻眉必然对陈萍萍是另眼相待的。
这个来自另外一个世界的女子对陈萍萍的情感中或许夹杂着同情，但是绝对还有一种信任，而且是绝对的信任。只有这样绝对的情感，才可能让陈萍萍一生都无法忘记。
这个世界上除了范闲，不会再有一个能带有叶轻眉一般的理念去看待一个人，甚至更肯定的说，在现代理念的坚持上，范闲远不如叶轻眉。现代理念强调以人为本，叶轻眉对人的看重绝对要超越这个世界上的所有人，包括范闲在内。而必然是这种理念给她收买了无数的人心，同样，也可能给她埋下了死亡的种子。
监察院的诞生，想来是庆国最大的秘密之一。在小王爷当上国君之后，变革几乎迫不及待的要来了，一朝天子一朝臣。
当叶轻眉提议建立监察院的时候，不知道那个小团队是怎么敲定领导人的，不过可以肯定是叶轻眉一定极力支持陈萍萍的。
这是陈萍萍一生中真正转变的一天。如果不是监察院，那陈萍萍一生最光彩的未来也不过内廷总管罢了。
扬眉吐气的人生，但又是苟且的人生，活在黑暗里的人，这就是陈萍萍。
想来这样的人生却很适合陈萍萍，也只有这样他才能这样风光的走过了如此多的年头。他在某种程度已经没有什么牵挂了，而对范闲的关心，总觉得是一种歉疚与怀念在推动着，还有对叶轻眉的仰视吧。
在黑暗中行走久了的人，慢慢就会习惯那种生存状态。
不知道陈萍萍人生的梦想是什么，应该是没有的。他只是一个执行者，被安插了一生的命运，从一开始的离开家乡远去京城，到被安排成为监察院长。
他残留下来的是一道黑暗，像一个影子。
《大话西游》结束的时候，那个墙头上，朱茵看着孙悟空远去的背影，对周星驰说：“那个人样子好怪哦。”周星驰说：“我也觉得，那个人好像一条狗。”

六 那些老去的母亲

每一个成功的男人背后都有一个女人。
打小就常听一句话，“男主外，女主内”。女人在古旧的想法里，总是在男人背后的，但在生活却是不可或缺的一部分。很多时候，这个角色其实不是由妻子来完成，而是由母亲。
于是，在这个层面的意义上，我想说那些背后的妇人们就无关叶轻眉、李云睿的事情了，只是想起两位太后，皇宫里的那些妃子，还有那位远在澹州的老太太。
这些妇人们在隐性对这个社会发挥着作用，她们生活在帷帐后面，却对这个起着不可忽视的作用。她们身上有着一些共性的东西，她们也构成了猫腻笔下的世界的基石，那个世界人情的网其实大多交织在这个些女人身上。
她们就像圈了一个小地的小农户，把自己的五亩三分地拾掇得整整齐齐。她们住的是内，绝不看得远，也不愿去看远，没有必要去看这个世界的大，只要知道家庭的小便好。
于是，庆国太后看的是家庭的骨血，那个姓叶的妖女任何不重要，重要的是范闲是自己的孙儿，这便重要了。
北齐皇太后给海棠安排了亲事。这些大多护短，她们交织所有的亲情，她们教导自己的子女，她们看重自己的家族。她们是所有势力网的重心部分，她们没有拥有最大的权力，却有着干预的一切可能性。
两个国家高高在上的太后，她们的私欲是她们一生唯一赖以生存的信念。同样，她们拥有着这个世间最强大的权力，只是她们懂得怎么利用它。两个太后，她们短视，她们管不了天下的大事，也不愿意管天下疆土的大小，但是她们要的是家庭的安稳。她们只要家庭，不要天下。天下在她们眼里不过是为家庭谋得福利的材料库而已。
在这样的情感里构成了整个庆余年背景里极深重的部分：人情。
庆余年中，人与人之间情感之深，是超越了现在的生存状况的。这样的假定让这个书有着一种温情的味道。而这种温情的初始部分，必然是来自母亲的。这些母亲用各自的方式构建着她们的家庭，维系着她们的家庭，用她们深厚的情感，在漫长的岁月里慢慢灌输进去的情感成了整个家庭打不断的筋。
当然，还有那些皇子们的母亲们，她们没有叶轻眉、李云睿的视野、野心，却都有着生存的智慧。在重重叠叠的人世里，总能很好的把握好自己的角色，不越过雷池，如柳氏，如宁妃。在这个进退皆是悬崖的权力交界处，她们总能找到生存的方式，并如此美好的生存着。
这些母亲默默的站在她们各自的子女背后，一点点老去，她们在世人眼中大多尖刻、恶毒、狡诈，却是每个孩子永远的母亲。
（其实这篇不像是人物分析了，写着写着便乱了。）

七 四大宗师

温瑞安的名篇有一部叫《寂寞高手》，名字取得极妙，把站在最顶峰的人物的心态一语道破，只是这样的高手有些脱离人间烟火了。
猫腻笔下的四大宗师，设置得和《大唐双龙传》中的三大宗师有些接近之处，但又有些不同，猫腻笔下的世界更贴近我们的内心世界，情感更强烈了许多。
《功夫》中有一句经典台词：“能力越大，责任就越大。”作为《庆余年》中的四位最顶级的人物，他们的个人能力可以说是冠绝人寰了，所以，这四个人身上的责任比许多的人更加重要，这便是他们存在的价值。
就价值而论，四顾剑是四大宗师中存在感最强烈的人物，虽然这是唯一一个没有出场的宗师级的高手。
四顾剑用自己手中的一柄剑保卫了一方子民，不论这些人等是什么样的，但这确实是四顾剑所存在的最大价值。东夷城不可能扩张，弹丸之地，苟延残喘，能做到已经是难能可贵，而四顾剑的功劳不可没。
苦荷护的是北齐，只是他一个人实在不可能护得了整个北齐，他护得不过是北齐王室一族。北齐太后可以说是孤儿寡母，却能在混乱中稳定天下，苦荷在其中起得作用是不可小视的。
叶流云身为庆国子民，但他的价值存在却与庆国关系不大。庆国并不需要拿叶流云来震慑他国，故而，他不过是权衡利弊是一个棋子之一。
但叶流云又是叶家的关键人物，就像苦荷护了北齐王室，叶流云则是叶家的保护神。失去了叶流云的叶家，不过是一架纸糊的战车而已。
天下四大宗师的三位都以各自的方式展现自己的存在价值，来维护各自的利益相关的群体。
唯一一位洪公公不可揣测他的存在意义，他仿佛是皇室最重要的一颗棋子，太后身边最亲近的人物。但他处于什么样的目的成为皇宫中的这样一个角色，我却是不可揣测的了。
这几个人的成长应该是极值得我们去揣度的。
首先是洪公公，又是一位被阉割的男人，这样的身份实质不好高估。只是从此可以推测，庆国皇宫内必然有培训武学太监的习惯，以备安全所需，而洪公公猜来应该是其中的翘首，但向上之心不死，竟成了一代宗师级高手，可以说心志之坚，令人感叹不已。但为何成为现任太后的随身太监，就值得我们胡乱的猜想了。再者，如此心志的人物竟然如此低调，而且低下卑微，我实在有些不敢苟同。此处，窃以为是猫大人物性格刻画的硬伤之一。
叶流云出身武学世家，应该算是这些人中人生最顺利，如果以这样的顺利而论，叶流云极难登峰造极，成为一代宗师。
绝世的才情与官宦的出身是叶流云温雅特质的由来所在，但不经磨砺怎么可能成就一代宗师之强。五竹的出现是叶流云最重要的一次机会，那一战想来叶流云应该输了，这才会有回来的大宗师。
叶流云是四大宗师最令人喜爱的一位，白衣漂泊四海，随意逍遥自在。只是挂了一个叶家，想完全心无旁骛也实在的不可能的事实。
苦荷也是出身豪门，只是人生的经历有些波折。与肖恩的极地之行，必然有坎坷的由来。后来北齐的大乱，是苦荷挺身而出，救了自己妹妹母女二人。
苦荷的一生与武学而言，不如叶流云天分，与洪公公而言，不如洪公公身世凄苦，其所有的压力都应该来自家族的生存以及自身的执着。得遇叶轻眉，是苦荷一生最大的机缘，成就一代宗师。
再者便是黑锅王了。四顾剑的一生来揣测的话，应该比上述三位都要崎岖得多，在混乱的东夷城长大，就仿佛是恶人谷的小鱼儿一般，好像响马里的跋锋寒一样，在刀光剑影里长大。可以断定，四顾剑的一代宗师是在血光中成就的，以致精神上有些奇怪之处。而影子与兄长的仇恨，应该与费介救治之前的四顾剑所作所为有关，而且与武学相关。
这样四个人物的设置，第一是构建了整个武侠体系的最高顶峰；第二，还为国家与国家的某种武力平衡达成了一个微妙，四大宗师就如四枚人形核弹一般，竟然变为了威慑型的力量。
可以想，四个人最张扬风光的年头是如何的，看着上杉虎，看着燕小乙便能揣测到几分了，特别是叶流云的人生。
但终究是老去了，看他们低调的人生，其实可以感觉到岁月的刀斧割过的痕迹。

九 路过庆国的女子，叶轻眉

只身打马过草原，我的琴声呜咽，泪水全无……
如果要选《庆余年》最喜欢的人物，我只选叶轻眉。她的故事背后浸透着太多的朦胧与神秘，她太骄傲，她太孤独……所以，她最迷人，她又最让我伤心。
京城别院的那场血案带走了这个女人，就仿若许多年前某一个神秘的夜晚她来到这个世界一样。
其实，她只是路过这个世界，打马走过这个世界，都还没有真正停留就走了。可能她想都没有想过真正的停留在这里，她只是玩乐一番，游戏一番，然后被人送走了。
她来到这个世界不知道是什么样的情形了，她第一次真正意识到自己是在另外一个世界的时候，不知道她想过什么。
但是，她肯定不如范闲那样的喜悦。范闲忽然获得一次重生，在死亡的边缘又一次被上苍眷顾了一番。叶轻眉呢？她会想，被上苍愚弄了一番，然后来到了这个世界。
她来到这个世界的时候，大约才牙牙学语，却已经有了满腹的学识。
所以，她并没有真正爱过这个世界，她四处行走，甚至都不想真正的停留。
她的名字叫叶轻眉，看轻天下须眉，想来可能是她后来自己给自己取的，甚至可能就是那个竹林相遇时取的，所以必然不屑这个世界的男人，这个世界的制度，这个世界的技术，不屑这个世界的一切。
这个世界人头涌涌，但是她落落寡欢。
她在这个世界漂泊很多年，很多年，也许她人没有漂泊多久，但是心一直在漂泊。她甚至可能帮助神庙建了一个工厂，并利用那个工厂建造了一把狙击枪。
她很乐观，她能在生活里找到一种乐趣，即使她是被这个世界所不能理解，她感觉到自己的孤独，没有人可以真正的理解她，但是她还是很快乐，她写信取笑五竹，她在海边用子弹打鲨鱼……
她又很善良，她站在岸堤上看着大河，眼神里有一种悲伤。
是的，她没有爱过这个世界，她不属于这个世界，但是没有理由她不疼惜这个世界。
“好吧好吧，我承认我野心也大，不过想让这个世界更美好一些，这样一个小女子的美好愿望，难道应该用野心二字来形容吗？”
她并不是那么努力的为这个世界做过这些，一切不过是偶然的恰逢其会。
帮李某登基不过是某种情绪的帮助而已，或许她看这个国家的混乱不堪想改变，或许是想帮几个朋友获得梦想。
然后的监察院也好，内库也好，江南水师也好，不过都是一个继续。
她只是路过，然后留下了点什么。
“老娘也说过，老娘来这个世界一趟，其实也就只是留下这么一个箱子。”
她其实，只是想留下一个箱子，其他的都与她想的无关，或许她留下了很多东西给这个世界。
“树是我种的，但是我不想种的，我只是路过而已。”
其实，她只是一个孤独的女子。
“唉……将来我老死之后，能够回去那个世界吗？”
“爸爸，妈妈，我很想你们。”
“小竹竹啊，其实你不明白我说的话，你不知道我是从哪里来的。我很孤单，这个世界上人来人往，但我依然孤单。”
其实，她只是路过这个世界。范闲是幸运的，她却是孤独的，范闲的到来仿佛是为了见证她走过的路，而她来这个世界仿佛是为了给范闲留下点什么。
她给了庆国一段历史，给了这个世界一个传奇。
历史慢慢的湮没掉了一些我们已经找寻不到的痕迹。历史的城墙上斑驳而模糊，在风吹雨打的岁月里渐渐的看不清楚了。
风liu，总是被雨打风吹去。
（“风liu总被雨打风吹去”系列这是最后一个人物，抛砖引玉。系列里还有一个8，竹子的，今天写不出，情绪波动，先搞定叶轻眉，嗯，将这篇送给为我忙碌许多时间的猪猪同学）
（作者话：八咧八咧？）

一

（一）
秋风淡淡，烟霏云散，深秋的密林中已经黄叶凋零。
秋晨，枯叶，萧索，孤寂。
木叶萧萧，霞光满天。
秋季的一天天，像一场场别离。
生命的枯竭与消逝，随着秋声挥之不去。
一棵树旁，一个红衣人。近乎固执的站在山下，带着满枝金色，在秋风中挺立。
原来，秋天也能刚强。坚持，忍耐。
他太固执。
他太冷。
那一种已经深入骨髓的冷漠与疲倦，却又偏偏带着强烈逼人的杀气。
他疲倦，也许是因为他已经杀过太多的人。
他掌中有剑。
当他放下这柄剑时，他的生命就要结束。
名声，有时候就像一个包袱，一个永远都甩不掉的包袱。
秋日已落，落叶飘飘。
枯叶的山坡，残枝的白梧，红衣的男人，形成了一道奇异的景象。
轻风秋霜，正是公费旅游，杀人放火的好时节。红袍男子是来公费旅游的？还是来。。。
六个黑衣人，静静地站在红袍男子的身后，以扇形排开。
黑衣不是夜行衣，而是监察院的官服。六个黑衣人的出现，将这幅艳美图画抹上了污点。有种说不出的黑暗。
红袍男子依然凝视着密林深处，飘洒一地的黄叶。
一阵微风吹过，吹起了片片黄叶，随着风轻轻地卷向六名黑衣人。
六名黑衣人同时后退三步。微风掠过，黄叶摇曳着落到了黑衣人的脚边。
空气突然凝固，在红与黑之间隔出了一道无形的屏障。
杀气！无形的杀气！
从黑衣人的步调一致中，可以看出他们似乎是接受过了残酷的训练，不然如何能做到如此整齐统一？
红袍男子眼瞳微收。
监察院只有六处才会有这样的杀手！
六处的杀手像是与天地融合到了一起。整齐的抬起右手。
他们右手提剑，左手捏了个剑诀。又向前迈了三步。除了脚踏枯叶的“沙沙”声，没有一丝多余力量的外漏。在离红袍男子半丈的距离停了下来。
六人的包围圈看似松散，实在密不透风。紧紧的将背对自己的红袍男子围在当中，却谨慎地再没向前踏出半步。他们知道，虽然只有半步之遥，但现在的距离却始终没有进入红袍男子气息所及之处。
能让六处杀手如此谨慎的红袍男子，究竟是什么人？
能够以一人之力，抵挡六处六名顶级杀手的红袍男子，究竟是什么人？
过了半柱香的时间，红袍男子纹丝不动，一名杀手的小指不由自主的抖动了一下。
他突然想起了一种感觉。就像炎热的夏日，他浸泡在冰凉的湖水中。一股侵入心扉的凉意，让他打了个冷战，却又说不出的爽快。
他的小指又颤动了一下，他用眼角瞄了瞄身旁的同事，突然发现身边人的脚在颤抖！
又过了半柱香的时间，这名杀手终于忍不住这种如利刃般的杀气，缓缓放下手中长剑，抱拳嘶声道：“提司大人有命，望大舅爷跟我们回去。”
听到这句话后，红袍男子终于转过身来。六名监察院的杀手大口的喘着气，就像有千斤之力从头顶移开一样。
一双秃鹫般的双眼，长在一个有三下巴的胖子脸上。这竟然是一张白痴的面孔！尤其是一身鲜红色的长袍，感觉不伦不类，可笑之极。
但是六处的杀手不敢笑。因为他们的双腿在颤抖。因为眼前的红袍男子有一种诡异，一种超乎常人的锐气，让人寒到心里。
“不用再查了。”红袍男子抚了抚落在肩头的黄叶，似乎不忍让它落地。然后用他带着银戒的粗短手指，揉了揉眉心。轻声说道。
刚刚说话的六处杀手，皱了皱眉，觉得这个动作在哪里看到过。
“太后是我杀的，皇帝是也是我杀的。”红袍胖子笑了笑，满脸肥肉全都挤到了一起，因为太过肥胖的原因，这笑容牵动着脸上的肥肉，分不清哪里是鼻子，哪里是眼睛。
让见惯各种血腥场面的六处杀人有一种想呕吐的感觉。
“父亲曾经说过，监察院是不能小视的。”红袍胖子没有给六处杀手呕吐的机会，继续轻声说道，“我一直都非常小心，但是还是轻视了监察院。我那姑爷很好，很强大！”
红袍男子无厘头的说出这么一句话，让六处杀手又想起了那位长的比闺女还要俊俏的上司。
（二）
“夺命大红袍，救世小青衣”
当四大宗师仙逝，隐归之后。这句话就成了当今高手的代名词。
青衣指的是北齐海棠，而红袍指的是庆国一名绝顶杀手。
没有人见过他长的是什么样子，也没有人知道他的高矮胖瘦。见过他相貌的人全都回归九冥喝茶去了，而他每次出现都穿一件宽大的红袍，让人看不清他的身材。
大红袍排在小青衣之前，并不是因为青衣敌不过红袍，而是因为，青衣是救人的，红袍却只会杀人。
人是一种怪物，一种很奇怪的怪物。或许他会忘记救他的人。
但是！！绝对不会忘记向他索命的脸！
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
“红袍是一个白痴！？”
当监察院得到从江南传回来的纸条时，第一个想到的就是东夷城的那个白痴！
但是，这个推论立刻被否决了。谁到知道，红袍被称为夺命的由来。
五年前，正是因为红袍与四顾剑的那场决斗，使得东夷城在顷刻之前被夷为平地。
四顾剑败了，败得很惨。
一招之内，四顾剑败了。
剑客犹如流星，就算你成名时多么夺目，多么光辉。等到坠落的时候，突然会发现自己原来与别人没什么不同。
名利似缰锁，富贵如浮云。
再回首仰望，又有一颗比你更耀眼，更绚丽的星辰站在你原来的位置。
光芒夺目，若隐若现。
日升月落，晨昏暮浊。朝朝夕夕，星辰变幻。
四顾剑就是一颗流星，划过天际，消逝在茫茫尘埃之中。
半年之后，当南庆的大旗插在东夷城的墙头时，东夷人并不怨恨南庆，他们所恨的只有一个人！
夺命大红袍！
他夺走的并不是一个人的命，而是东夷城数万人的生命。
仅仅半年之后，叶流云败了。败在一个杀手的手上。
东夷城灭，四顾剑败。叶流云还需要么，叶家、秦家还能掌控兵权么？
秦家衰，叶家破。叶流云不知去向。
南庆皇帝出十万两黄金，悬赏叶流云的头颅。
几天之后，叶流云的头颅就像传国玉玺一样用黄布包裹着，由大内总管洪竹亲手交到皇帝手中。拿到十万两黄金的，正是一剑倾城的大红袍。
流星的光芒虽短暂，但天上没有什么星能比它更璀璨，光辉。
当流星出现的时候，就算是日月都夺不去他的光芒。
当它逝去时，却比烛火还要暗淡，渺小。
四顾剑是，叶流云也是！
谁。。不是呢？
（三）
大红袍杀人，因为他是杀手。
因为他是杀手，所以请他杀人一定要给钱。
请大红袍杀人，一定要出得起价钱。
杀人，十万两黄金。
一剑是十万两黄金，第二剑当然也是十万两。可是，从没有人听说过让大红袍杀人，付过二十万两黄金。
这个杀人价码是大红袍在杀叶流云之后定下的，或许是为了炫耀，或许是为了让人们记住他的强大。
生命是无价的么？
错！生命很值钱！值十万两黄金！
只要能够出得起价钱的，人命有算得了什么?
价钱是天价，不过依然有很多人愿意出这个天价。
仇恨，妒忌，负心，疯狂！
这些东西加起来只值十万两？
可笑乎~可悲乎~
不过，只有一次杀人任务是让雇主失望的。因为他准备了五十万两黄金，可惜没有付到大红袍手里。
－－－－－－－－－－－－－－－－
江南首富明家，今夜开席设坛。老奶奶死了多年后，这等场面还是第一次出现。
族长明青达出五十万两黄金，要大红袍取下监察院提司范闲的人头。
五剑杀一个九品上？还是五十万两一剑？
大红袍默默收下票银。
招商钱庄的票银！
江南内库指定使用的招商票银！
五十万两！
大红袍笑了，明青达也笑了。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－
可是，第二天从江南传回消息，明家上下数千口人居然一夜之间消失不见了！
就像他们从来没出现过一样。只有依然幽幽寂静地明家大院能够证明，明家“弟弟雀雀”曾经把握过江南经济的命脉。
数千顷的明府中，只留下了一个昏迷不醒的明七爷！
范提司奔马下江南，三日之后见到了自己的暗查，明七爷，明青城！
薛清不知道两人到底说了些什么，他亲自勘察过现场。没有一丝打斗的痕迹。
那夜自己睡的很香。十三房姨太让他有点力不从心。谁知道眼睛一睁开，却接到了这样耸人听闻的大事件。
明家到哪里去了？
薛清眯了眯眼睛，他想到了传说中的君山会，也想到了传说中的夺命大红袍。他摇了摇头，在有些事情面前，或许无能才是最幸福的。
半个月后，市井中流传着一句话来。一句关于明七爷与范提司对话的话。
当明七爷见到范提司后，只说了一句话：“红袍只会夺命！夺走所有人的命！”
。。。。。
。。。。。
“王启年。”范提司在马车上沉寂了良久，叫道。
“吁~~~”老王用力拉住马车，他知道小范大人一定有重要的事情交代。
自从京城外的狙杀事件后，王启年就成为了小范大人的车夫。一是为了逃避一处沐铁的苦苦规劝，二是因为自己是老江湖，碰到点事情，总比那些俗民来的强。
“我要知道夺命大红袍到底是谁！”
王启年苦着个脸，小老头般可怜巴巴的望着范闲。早在大红袍领取叶流云首级封赏的时候，监察院就无时无刻不在调查大红袍的过去，可是。。。
最后，他还是点了点。
只苦了启年小组的一群半老头们。苏文茂更是为了调查此事，三年没有入京过。
“天杀星！”
小范大人用细长的手指，沾了沾冰冷的茶水。用力在自己的眉心上揉捏着，不知不觉后背已经湿透了。
明青达找大红袍，摆明着是要对付自己的。
可是？
为什么？
怎么会？
范闲苦苦的笑了笑，明家这块大石头，他一直是无从下手。想不到，这一夜之间成了无心插柳之事。
果然，在绝对的力量面前，没有任何人是能够抵抗的。这句话从来没有错过，这次依然没有错。
一想到那个一剑十万两的夺命大红袍，他不知道该说自己是幸运还是倒霉。
“等到自己回京的时候，婉儿就该生了吧。”范闲坐在马车上，遥望远方。
他和薛清一样，不敢在这件事上继续想下去。
他越想就越觉得大红袍的古怪。越想就越觉得对方的可怕。
“天杀星！”庆国皇帝停下笔，浅浅地喝了一口银耳汤，对身旁的说书先生洪竹说了这么一句话，继续埋头批阅起来。
四顾剑败了，叶流云败了。
北齐的苦荷，突然宣布让自己最得意的弟子海棠朵朵接任天一道。自己表示得到神庙的召唤，不想再过问世俗之事后，飘然离去。
两位大宗师败在夺命大红袍的手上，人们纷纷猜测，第三位大宗师苦荷是不是为了避难，才离开了天一道。
渐渐地，议论变成了批评，批评变成了鄙夷。
别人越落魄，自己就越满足。别人越辉煌，自己就越眼红。人，就是这样的生物。
瞬息击败两大宗师，吓跑一大宗师。红袍的名望到达了极点。
从江南明家后，红袍再也没有出现过。等到他出现的时候，他已经来到了北齐。
莫非，他是为了海棠朵朵而去？
世人不免担忧这位青衣布裳，忧国忧民的女子。甚至在齐庙中，天天有普通民众为海棠姑娘祈福，希望她能够避开这位庆国的天杀星。
（四）
“宰相大人，二少爷资质聪慧。四岁能作诗，五岁就会对联子。恭喜大人，贺喜大人！”
宰相姓林，捧哏者乃林宰相的第一幕僚，也是他至生好友袁宏道。
“你看大宝怎么样？”林宰相并没有接过袁宏道的话语，摸着翠绿色的鼻烟壶，问了一个毫无边际的问题。
袁宏道微微锁眉，沉思半响后，摇了摇头。没有回答林宰相的问题。
那年林珙五岁，林大宝八岁。
林家有后了！
京城里谁都知道，林家二少爷才华纵横，又生的俊俏。虽然只是五岁小儿，却很讨那些皇宫贵族的欢喜。
上门说亲的媒婆，天天在林府前晃悠。一见林宰相出门，就围上去。一副不成功不罢休的架势。
这些事情统统被大少爷看在眼里。
大少爷自嘲苦笑，自己的弟弟为何会如此出色？
“哥哥，昨天的那首诗做的极好！爹爹还给了块糖作为奖励呢。”二少爷不知道是什么时候，出现在了他的身边，奶声奶气的说道。
大少爷笑了笑，疼爱地望着自己弟弟那张清秀的小脸。
二少爷伸出手，把糖塞在大少爷手中：“诗是哥哥做的，对联是哥哥对的。哥哥对我最好了，这块糖给你吃。”
大少爷将糖塞进了嘴里，却感觉嘴里异常苦涩。
比胆汁苦，比硝水涩。
清晨有雾，浓雾。
大少爷痴痴地望着离自己越来越远的林珙，脸庞湿漉漉的。分不清哪里是雾水，哪里是泪珠。
林府花园就像一座小巧地山麓，有泉水，有草地，有红花，有盆景。四面花树围绕，天空一望澄蓝。
这时候浓雾渐散，太阳刚刚升起，碧绿的叶子上雾珠晶莹，大少爷的脸上也是雾珠晶莹，折射出清早特有的五彩晨光。
大少爷叹了一口气。
此时此刻，世间最珍贵的已不再是金钱，权利，名望。
大少爷明白，最珍贵的是自己的弟弟。
浓雾能够遮掩住自己这副丑陋的皮囊，却遮掩不住如鲜花般绽放的林珙。
大少爷站在花园的中央，眼前尽是那一张张对着自己弟弟的笑脸，耳旁尽是一句句对自己弟弟的赞美。
水池中，自己的倒影让大公子觉得那不是自己。而是一个无药可救的白痴，一个不应该生存在世上的畸形。
至少，在别人眼中是。
用外貌区分优劣，他们不是第一个，当然也不是最后一个。
人生如酒，量大者视之为甘露。量浅者视之为浊液。
相貌又何尝不是？即使是绣花枕头也比满腹经论的丑八怪吃的开。
大少爷突然大笑，惹得片片绿草上的雾珠纷纷坠落。而花瓣却吸足了水分，变得异常夺目华美。
池水很浅，浅得让整个蔚蓝天空变成了淡青色，也让池中人影变的模糊不清。
大少爷收起了笑声，静静凝视池水。
良久，一个古怪的问题充斥着他的脑海：
为什么，天空是蓝的。而池水。。却是清的？
那天之后，大少爷的智力就一直停留在八岁。
他的智力真的只有八岁么？
这世上，或许只有自己的弟弟知道。
但是，自从他死后，无人能够回答这个问题了。
。。。。。。
。。。。。。
“知否，知否？应是绿肥红瘦。”
刚听到这首词的时候，大少爷真的被吓了一跳。
他想到了死去的弟弟，想到了自己。
为什么这个比闺女还要俊俏的姑爷，竟然会说出这么一句有违常理的话？
绿叶只是为了承托红花而存在的。
绿肥而红瘦？
姑爷是在贬低红花，而衬托绿叶？
肥者才华乎？肥者体态乎？此善假与物也！
父亲的红花早早的逝去，而自己的姑爷明有红花之才，却只甘心情愿的做皇帝陛下一块磨刀石。
自从林相告老以后，这个偌大的林府就一直空空荡荡的。
这种感觉是从来没有过的。
没落，低潮，荒芜。
也只有自己会时常回来，看看花园，看看水池。
望着杂草丛生的绿地，望着浑浊如淤水的池子。大少爷揉了揉自己的三下巴，眉宇突然暗淡了下来。
“为何我只能做绿叶，而不能成为林府的红花？”大少爷突然吼叫着，“我也是一个人，一个完完整整的人！我不是白痴！我更不是怪胎！”
“为何你只能做绿叶，而不能成为林府的红花？”一句冷冰冰的话语，刺入了大少爷的耳旁。
这句话不是回声，也不是大公子内心的呼喊。
这个花园里还有第二个人！
大少爷扭头回望。。。
他第一次见到这位蒙着黑布的瞎子，当然也是最后一次。

二

（五）
“手？”
小范大人接到启年小组关于夺命大红袍的身份字条时，一下子愣住了。
“手”指的当然不是人体的一个组成部分，而是一个杀手组织！
小指看似是最弱小的。可是缺了小指后，最要命最粗俗的事情就不能做了。比如挖鼻子，比如挖耳朵。
“小指”是一个杀手，据说一身缩骨功出神入化，就算是墙缝他都能钻过去。
“手”中最火爆，最强的是中指，这让小范大人不免想到那个极不礼貌，却又极具威慑力的动作。
食指是最灵活的，也是杀人最多的。
无名指是无名的，因为神秘，因为从来没有人见过他出手。
但是，这四个都不是“手”的首领。因为无论手断了哪一根手指，依然能够灵活自如。
唯一不可缺的。。。。
就是拇指。
拇指才是一只手最重要的组成部分，失去了拇指就等于失去了自己的一只手。
拇指是夺命大红袍。也是“手”的领袖。
“手”组织从来都是一起行动的。
当中指在北齐出现时，谁都知道拇指就要来了。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
月已升起，今晚的月色仿佛比平时更美。美的凄凉，美的神秘。
夜风萧萧，透骨冰凉。
“我知道你很佩服大红袍。”小范大人自言自语的说道，“我也知道你很想去会一会这个绝世高手。”
小范大人说到这里的时候，身后传来一股凌厉的杀气。
也许是激动，这股杀气反复波动着。竟然将书桌上的书页震的“沙沙”响。
“你想知道，究竟他有什么能力能够在一招之内击败四顾剑。”小范大人温柔说道，“我可以给你这一次机会。”
月光淡淡地照进来，照在范闲身后。
他身后有个影子，影子的脸苍白，苍白得就像是透明了一样。
小范大人微微侧脸，长而微卷地睫毛下，有一双清澈明亮的眼睛。
他盯着影子，语重心长的说：“我希望看到你活着回来，当然，我也希望看到朵朵能活着！”
范闲是监察院提司，他也知道大红袍已经在北齐出现了，他担心海棠。
黑影在空气中若隐若现的飘起，似乎向小范大人鞠了个躬。对于影子来说，大红袍的吸引力已经超过了自己一直崇拜的五大人。
离开前，黑影突然转过头来，脸上带着一丝说不清，道不明的神情，说道：“我也是一个杀手，逃跑一直都是我最擅长的。”
望着黑影在空气中消失，小范大人嘴角微微上扬：“他笑了，他居然会笑。很有意思。”
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
剑！是一尺三寸的精铁剑！
人！是出道以来未尝败绩的人！
手！是一双细白精致的巧手！
路人甲一口一口的吃着碗中的饭。吃的很慢，嚼的很细腻。
夹菜的筷子捏的很稳，就如同握剑时一样沉稳。
路人甲指甲修的很短，很干净。一双手光滑如绸，没有一点茧子的痕迹。
“作为刺客，双手是最需要保护的。”
他一直都记得出师前，师傅对他说的话。
杀人就如同吃饭。人要一个一个杀，饭要一口一口吃。
他非常享受杀人时，对方跪在他面前苦苦哀求的样子。
所以，他吃饭吃的很慢，杀人也杀的很慢。
记得有一次，他杀一个人。连续杀了四天，这人才终于断气。
一想到这里，他发觉他两股之间开始慢慢有一团火升了起来。
路人甲花了三个时辰吃完这顿晚饭，北国开始下起了漫天的风雪。
北齐果然与中原大不相同，这等大雪的场面，自己又何尝见过？
（六）
出道四年，路人甲一直都是排名第一的杀手。两万两黄金体现了他的价值。他觉得让他杀一个人，就应该值这个价。
自从一剑倾城的大红袍与四顾剑在东夷城顶上决斗后，他突然发现，这个世界已经改变了！
变的太快，变的让他不认识，变的让他难以接受。
紧接着，一个杀手腾空出世。
一剑十万两黄金！
一人两万两黄金？
面对这个差距，路人甲苦笑，他只能苦笑。
来北齐就是为了正名！
证明自己比夺命大红袍强。证明自己还是杀手中的王者。
听说大红袍将要北上，所以他来到了北齐。
他不知道该怎么找大红袍，但是他有信心。他就算不去找大红袍，大红袍也会找上他。
杀手这行是不允许同时有两个排名第一的。
不允许！绝对不允许！！
凛冽地寒风肆无忌惮的咆哮着，大雪纷纷扬扬从天空飘落。大地已成粉装玉砌一般。
日暮，酷寒，百花绝迹。
整个世界陷入到了一片混沌，有的只是压抑而又刺骨的寒冷。
一片灰白之下，红色就变得再瞩目不过的了。
路人甲紧握住手中的利剑，身体舒展，人如寒梅，挺立在寒冰之中，一股傲气冲破了漫天飞舞的冰雪。
他知道，他已经到了最佳状态。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
雪！
大雪！
连绵大雪！
两人对峙！
“你就是夺命大红袍？”
路人甲说出这句话后，就开始后悔了。因为他发觉，他已经站在了一个挑战者的位置。挑战者永远是先提问的。
他居然会有点紧张，他是怎么了？
大红袍没有回答路人甲的话，却反问道：“你就是路人甲？”
“是！”路人甲的话语依然冰冷无情。
可是他的内心却又一次震荡不安。
他为什么要回答大红袍的话？
这是一种示弱的表现！
他为什么要示弱？
他的信心一直都很强，比谁都强！
他感觉大红袍的双眼有一种魔力，他感觉大红袍的目光已经剥落了他冷酷的外表，刺入了他的内心。
他的内心是否如他外表一样冷酷？
他下意识的咽了一口口水，口水很苦，苦到断肠，苦到离魂！
他想开口说话，可是却有口难言。
他想拔剑，可是那只从不知害怕为何物的手，竟然颤抖了起来。
大红袍目光灼热，路人甲觉得此时自己陷入了无法自拔的烈火中。
烈火烧尽的并不仅仅是他的身体，还有他的冷静，他的杀气，他的信心。
他感觉他的灵魂已经脱离了自己的肉体，游荡在虚无缥缈间。他甚至在朦胧中看见已经与苍天连成一体的雪白大地上，站着两个人！
不！他只能看见一片红色！这种鲜红已经让他整个包围住了。
天是红的，地也是红的，甚至连漫天飞舞的雪花都变成了鲜红！
雪飘在了他的肩上，慢慢渗入了他的身体。他的血液也随着雪花渐渐冰冷，渐渐凝固。
他整个人已经崩溃了！
就像是被风雪掩埋了他那颗火热的心，就像暮冬钻进了他的骨头，撕扯着他的身体。
。。。。。。。。。
。。。。。。。。。
“你败了！”大红袍的嘴角划出一道骄傲的弧线。
“我败了！”路人甲机械的重复着大红袍的话。
他已经变成了木偶，他失去了自己的心，剑心！
心是一件很神奇的东西。它能够帮你打败任何困难险阻，也能让你跌入万丈深渊。
败就等于死。
可是大红袍没杀他，因为他心已经死了。他不屑杀一个毫无还手之力的废物。
路人甲不甘心，他不甘心还没拔剑就认输的事实。
“我还没有败！”路人甲狂吼一声，向已经转身准备离去的大红袍冲了过去。
在这一刻，他突然觉得他的心又回来了。
他又想起了当初第一次杀人时候的心情！
兴奋，恐惧，激动，害怕。
他的手一时间平稳如初，他的剑心又一次尖锐无比。
大红袍皱了皱眉头，轻声说了一句：“小指。”
雪地中窜出一个人来。路人甲借着微弱的天光，看清了眼前人。
这个人。。他是个侏儒！
路人甲自嘲，原来在大红袍心目中，自己的地位就连“手”中最弱的小指都不如。
“他不屑与自己决斗，他并没有将自己放在眼里！他为什么还要将自己引到这里来呢？”
这是路人甲停止呼吸前，最后的一个念头。
黑暗吞没了最后一丝亮光，同时也将大红袍的身影遮挡在自己的身后。
一个比冬夜更漆黑的人影，慢慢的走到已经冰冷冻僵路人甲身边。默默的看着他的尸体被雪花掩埋。
他突然将一些黄色的粉末撒在了尸体上，尸体发出“滋滋”的声音，迅速消失不见了，只留下一抹红色，只有这抹红色证明了那位曾经的天下第一，是真实存在过的。
。。。。。。
。。。。。。
“原来天下第一也不过如此。”小指跟在大红袍身后，嘴中咕哝着。
大红袍停下脚步，不回头的问道：“你觉得战胜对手，需要什么？”
“技巧！力量！速度！还有。。唔。。。杀气！”
大红袍摇了摇头：“是信心！他已经是一个干枯的躯壳，没有灵魂的行尸走肉罢了。杀死他，并没有什么光彩的。”
小指点了点头，表示赞同，问道：“我们现在去干嘛？”
“南下！该做的事情都做了！”
（七）
“他没找朵朵？”小范大人皱着眉头，陷入了沉思。
“是。”影子说话向来一字千金，“他找的只是路人甲。”
范闲沉默不语。
“当时我在场，可是我不敢出来。”
这句话很妙，不是不能，而是不敢。影子说话果然很直接。
范闲忍不住问了一句：“大红袍很强么？”
“大红袍很强，非常强。他没出手，路人甲已经死了。”
“你怎么知道？你不是没出来么？”
影子神色有点颓废，无奈的说道：“因为我知道，所以我知道。”
范闲突然想起了前世脑死就算死的医院证明，不禁哑笑：“精神上的死亡原来比肉体上的更恐怖！”
“你埋葬了路人甲？”
“没有！那地方我不敢多呆，我怕被那个天杀星发现。”
影子用一种奇怪的眼神望着刚刚向他提问的范闲，不明白他为什么要问这句话。
范闲一愣，随即挥了挥手。影子再一次闪进了一片黑暗当中。
邓子越已经从北齐发来了密函。他比北齐锦衣卫先一步到达现场，可是地上除了那抹像鲜血一样的液体之外，并没有路人甲的尸首。
到底是谁？是谁将路人甲的尸体在空气中蒸发的无影无踪了呢？
可是，一点发现让范闲很是震惊！
溶解尸体的药粉，似乎只有监察院才有。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
大红袍离开了北齐，海棠朵朵依然活着。大红袍出手无一幸免，可是海棠朵朵依然活着。
死的只是路人甲，他的名字就叫路人甲。
大红袍要杀的人是路人甲，他去北齐就是要将神出鬼没的路人甲骗去北齐。仅此而已。
北齐当然不知道路人甲是谁，他们所关心的只有海棠朵朵一个人而已。
不知道从什么时候开始，流传出一句话来：
“夺命大红袍，救世小青衣！”
能够从大红袍手上，留下性命的只有青衫布衣的海棠朵朵！
世人多愚笨，世人多单纯。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
当影子消失在一片黑暗中以后，范闲翻开了关于大红袍的监察院记录。
大红袍，又称拇指。
“手”的领导者，也是四大宗师后新崛起的绝顶高手！
三年前杀四顾剑。
两年半前杀叶流云。
两年前灭明家数千口。
失踪两年后，突然出现。并成立了杀手集团“手”。
“查了两年，依然没有查到这个大红袍到底是什么人。”
小范大人皱起了眉头，神情异常严肃。
他提起笔，在后面续写道：腊月，北齐，杀路人甲（批注：没出剑）
“你到底是什么人？”范闲望着自己的记录，轻声问道。
（监察院）
“你有没有想过，他是你的人？”言冰云道。
“哦？”
这个推论让范闲有点意外，小言公子到底是怎么想的？
“杀四顾剑！因为四顾剑一直像条狗一样，紧咬着你不放。”
“杀明家数千口，是因为明家有灭你之心！”
“杀叶流云，我看他也并不是冲着十万两黄金而去的。”
小言公子的声音冷静，范闲安静，四周寂静。
“别忘了，叶流云曾经劈了你半座抱月楼。而且，他还是君山会的顶级人物。至少目前看来，四大宗师中，能够让君山会使唤的动的，也只有叶流云。”
小言公子一句一句，钻进了范闲的心里。
“至于杀路人甲。。。”小言公子笑了笑，“应该是作为杀手的尊严吧。我只是觉得奇怪，他为什么只杀一个路人甲，而没有向海棠姑娘出手？”
“难道也是为了我？”范闲是聪明人，不等言冰云点出，就自己说了出来。
昨晚的事件，邓子越已经将密报交给范闲看过了。
至于“夺命大红袍，救世小青衣”的说法，在密报中也看到了。
青衣不如红袍！范闲不是普通人，当然知道其中的厉害之处。只是觉得奇怪，红袍没动海棠，还让海棠大大的露了一小脸。
这到底是为什么？
难道真的如严冰云所说的，他是自己的人？
他会是谁？
范闲想到了五竹，也不知道他跑到哪里去了。该不会又去神庙打架去了吧。
不过这个荒诞的想法立刻就被范闲否决了。
“不是自己的那个怪叔叔。”
范闲摇了摇头。
他清楚五竹的能力。或许五竹是一个杀人机器，不世之才。但他也没有把握做到击败两大宗师后，能够全身而退。
一想到苦荷灰溜溜地避开尘世，他心中就有一种莫名的快感。
“北齐已经没有人能够阻止我和朵朵了。”
桌旁有株海棠花，今夜开得特别艳丽。范闲看的出神，忍不住低声轻道。
小言公子看着范闲在那边自言自语，急忙扭过头去，装作没有听到。
范闲知道自己刚刚失态，闭上嘴，自嘲一叹。
他不知道自己为什么在这个时候还能想到这件事，难道说自己对海棠的思念已经。。。
沉默，良久。
“他是天脉者！”小言公子打破了这种尴尬。
范闲眼瞳微紧，他不相信这个世界上有天脉者。
但是，他却想到了神庙。他相信这个世界上是有神庙存在的。
“神庙，你究竟是一个什么样的东西？”范闲揉了揉太阳穴。
（八）
“神庙不是东西！”大红袍突然抬起了头，说出这么一句莫名其妙的话。
“神庙只是一种精神寄托，世上大部分人都认为天上有神明。可是，有一个人却对我说，神庙不是东西。”
小指抱着一个花瓶，孩童般的戏耍着。
食指坐在门口，漫不经心地低着头，像是一个聋哑人，什么都没听到似的。
中指听到大红袍的声音，嗤之以鼻的冷哼一声，极不耐烦。
无名指手捧着“半闲斋”，细细品读。
“那人教了我一天的剑法。”大红袍换了一个比较舒服的姿势，继续说道。
“他告诉我，任何东西都能作为武器。他也告诉我光有信心和技巧，你还战胜不了对手。杀人和推牌九一样，需要一点点运气。”
中指看着长相如白痴一样的大红袍，眉宇之间有一种藐视的情绪弥漫着。
他***着自己手中的木剑，只有这个时候，他才能平息心中的怨气，对大红袍的怨气。
大红袍将头深深埋在双腿之中，赤着脚，蹲在凳子上，看上去有些滑稽。
“我知道，你一直都对我很不满。”
“你在想，为什么与四顾剑决斗的不是你？为什么没有比我先一步找到叶流云？”
大红袍指的是谁？
其实大家心中早已明白。
突然之间，气氛有点微妙。这不是危险的味道，而是恐怖的血腥气！
就像闻到鲜血味道的食人鱼，小指停止了手中的玩物，一张娃娃脸上露出不相符合的阴毒。
翻书的无名指也抬起了头，有点诧异地望着大红袍。
食指却依然低着头，没有任何反应。就像面部已经瘫痪了一样，不闻不问。
“是的！我相信我能够做到你做到的事情。”中指压抑不住心中的妒火，面目狰狞地盯着大红袍的脸，双眼中布满了血丝，宣泄般的嘶吼。手中的木剑竟然发出剑鸣般的“呜呜”声。
“因为我的运气比你好。”大红袍的三下巴挤到了一起，很显然他在笑。
听到这句话后，中指刚刚凝聚起来的剑气，一下子卸掉了。他想不承认也不行，大红袍的运气的确比他好。
“还有一点，我不喜欢别人盯着我的脸看。像看白痴一样的盯着我看，以后请你记住。”
大红袍眯缝着眼睛在笑，话语轻柔，感觉就像是轻松的闲谈。
但是中指却清晰地看到，他的笑眼里藏着一根针，一根极细极细的针。
中指突然感到恐惧，他想起了刚才大红袍说过的话。
“任何东西都能够作为武器。。”
大红袍的武器就是针，或者说是他的眼睛。
中指突然连连咳嗽，像是要把心中的积怨都咳出来。可是他咳出来的并非是积怨，而是血。他的心被针扎了一下，
痛！伤！寒！
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
神庙是一种精神寄托，因为有了神庙，人们才有了希望。
精神寄托是一样很难解释的东西。
它可以帮助人类战胜病魔，也可以在危难时刻，为人类建立信心。更能够激发出人类无穷无尽的潜能。
人类相信有神的存在。所以神赐予人类的东西，人类都认为是最好的。
因为有了神庙，再差的练功心法，都会被武痴没日没夜的勤学苦练。
书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。
做文化是这样，学武功当然也是这样。
只不过人类从来不屑粗俗的东西，以为一落枝头变凤凰的并不仅仅是菜鸟。
错了，大错特错！
百炼成钢！铁血铸魂！
读书是这样，练武也是这样。
最粗俗的武功，只要练上十年，一样能够成为人间龙凤。
这就是九品跃为大宗师的参悟。
上万人学武，能够领会这个道理的，当年只有五个人。
现在。。。。。。
大红袍一想到这里，就得意的笑了。
他忘记了连续三年反复做的同一个动作。也忘记了为了这个动作，他吃足了苦头。
这个动作就是拔剑！看似很简单的拔剑！
闪电般的拔剑！
千分之一秒的拔剑！
千分之一秒的拔剑练上三年！不停歇的拔剑！这三年里，他只做了这一个动作。
因为，他是白痴。所以成功了！
因为他是白痴，所以一招击败了四顾剑。
因为他是白痴，所以定下了十万两黄金一剑的规矩。
别人都以为，是因为他的强悍，不需要出第二招。
可是。。。。。。
只有他知道为什么。。。。
他知道他只有一招！等到第二招的时候，他就已经变成一个死人了。
死人会第二次拔剑么？
当然不会，就算是白痴也不会！
。。。。。。
。。。。。。
大红袍打了个响指，轻声说道：“走！”
小指连忙问：“去哪里？（师傅－－！！！）？”
“杀人！”
“杀谁？”
“君山会！”

关于猫腻的庆余年（浮见君）

关于猫腻的庆余年
老猫的文，先有朱雀记。现在追庆余年的很大一批人，恐怕也都是为了朱雀而追的。朱雀之于仙侠修真而言，脱跳飞扬，很有几分男儿扬眉之态。虽然时时有不够精致不够细密，换言之，是仅凭了一腔热情而挥洒着感情的男人感觉，即使如此，还是会让人觉得爽朗而沧桑。那种爽朗如前文，是男儿扬眉，那种沧桑，是秋来男儿灯下低眉饮酒，一灯如豆，秋风夜凉如水，漫漫卷落黄叶的沧桑。虽说有舞台之气，却还是让人深深受了，也同样低了眉，似乎嗅着了那丝酒气。
然而，朱雀记还是生了些。
文章前段中正平和，后段日渐跳脱。文字的变幻隐隐约约透着猫腻的成长。每个作者在操纵一篇长篇文时经常会有这样的变化，除非他的风格已经完全稳定。正是这种成长，如玉之琢磨，渐渐夯实了基础，使作者成为日后的那个人，而不是其他人。这样的过程，自然免不了生。
然后终于谈到了我想谈的地方：庆余年。
这是我喜欢的题材：穿越。
这是我喜欢的个性：我虽不欺人，人若欺我，我必百倍奉偿。我虽善良，但也不忌为了重要的人或事拿出阴冷的手段。绝不做那非要立个牌坊的下贱职业。
这还是我喜欢的故事流程：小小的孩子慢慢成长，慢慢强大，遇到的事情一点一点都是为了YY无限，直到手掌天下权，极目处无人不敬服，就算是恨，也只敢在阴暗的角落钉着小草人恨而已。
这就是庆余年到目前为止给我的印象。
这篇故事到现在已经四卷，风格渐稳定了。或许猫腻至少已经掌握了这个故事的脉络，不会发生秋天写来凉夏天写来热的情况。之于读者而言，这是很舒服的感觉。
最重要的是，猫腻早说了，这是个HE。
起点的书栏上，不是HE的是异类，但我依然为这故事欣喜。
或许改日我会有兴趣写些关于庆余年中间人物的东西，然而现在，却只想记些细节而已。
——打开箱子后的五竹（第三卷第三十七章，箱子的秘密二）：
“待范闲有些颓废的身影消失在雨水之中，五竹才缓缓地从角落里走了出来，有些木讷地坐到了桌子旁边。他的手指在箱子里和桌子上的枪上抚过，然后落到那封信上，他的手指轻轻在信封上来回划着，不知道是在想什么。
微微沙沙声在指头和信纸间响起，沙沙声在雨水和庭草之间响起。
屋内一片漆黑，五竹一个人，坐在一个箱子旁，脸上那块黑布都柔软了起来，脸上浮现出一丝很温柔的神情。”
（打着这些文字时，我的心中渐渐地柔软，似乎可以想到那个只在黑暗中的男子，心脏在想到叶倾眉这一刻时，是如何慢慢地跳动着，有一丝抽痛，有许多快乐。那些回忆排山倒海，这一刻，他与叶倾眉，相对于记忆的岁月中。多少惘然，在那些雨里零落。
虽然无数人在想起叶倾眉时会温柔地笑，但是，我却深信，只有五竹的，最是美丽。这一点，即使是皇帝，也不是如。
执掌天下的人的爱意，总会被这些那些的种种湮没。之于曾经的五竹，这个世界却是只有两个人的吧。纯粹的，不知道该叫友情或者爱情或者姐弟之恋的情感，浓烈如酒，缠mian如酒。）
——第三卷第三十八章：秋雨后的晴朗
“似乎这些事物中都烙印着母亲的气息，这街上，这屋中，这天下，到处都有那个女人的味道。
那封信的最后说着：“老娘很孤单。”
……
这个熟悉而又陌生的庆国，你们对不起那个叫叶轻眉的女子。”
（我们被抛于这寂寞的世界，只不过希望，逃脱这种感觉。
叶倾眉，猫腻多么爱你，你已是这小说中最幸福的女子了。）
——第三卷第三十章，千古风liu（这一章只怕是谁都不能不提的，只要看过这书的人）：
“范闲闭目，饮一口酒。“作”一首诗，三壶酒尽，三百诗出！
阔大的宫殿之中，似乎有无数的光影正在飞舞，渐渐凝成只有闭着眼睛的他才能看清楚的画面，那是前世的诗家，前世的老帅哥小帅哥，在竹下轻歌，在床上袒腹，在亭中大道此风快然，在河畔黯然垂泪。
……
他猛然睁开双眼，冷冷看着庄墨韩，却像是看着更远处的某个世界。
“君不见，黄河之水天上来。”谁能比李白更洒脱？
“浪淘尽，千古风liu人物。”谁能比苏轼更豪迈？
“昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。”谁能比李清照更婉约？
……
……“抄你MB，袭你MB！””
（抄诗爽是一回事，而小范所看到的诗人的灵魂，却让我默默低了眉。
千古风liu，千古风liu！千古风liu……）
——下面是今天看的新章里的片段：第四卷第二十二章，初登门：
“京都的百姓依然循着老规矩，远远躲着监察院行走，院门前的石碑安静地注视着那些人们，似乎是在说，院子是保护你们的，你们为什么如此害怕？不要问百姓为什么会害怕监察院，就像是杨万里那四位士子一般，人们对于秘密特务机构的害怕总是没来由的，因为那个衙门似乎没有光，似乎拥有的只是秘密与黑暗。”
（我原不知道为什么会爱上这段，等到写完上面几段时才明白：这一段让我想到了叶倾眉的“老娘真寂寞”。那些人，默默地消失在历史的时光中，最终，什么也没有留下。
然后，写到上面一句时，我想到的是齐少奇、贺龙。
多么奇怪，就想流下泪来。
想要保护的人，或许是最不了解你的人。
这一回，想到的是袁崇焕将军。
透骨的悲哀。）
抄完段子了，然后想到另一点：猫腻有一点真要不得啊……好喜欢挖坑埋线索，然后时不时抖个包裹。哦，还有一点，喜欢玩文字游戏，比如那一章“庆历四年春”，藤子京出现在书中。等到反映过来，差点没把我笑死。习惯实在不佳，可惜若我习惯了，也就爱上了。实在是我犯贱。
拉杂完了今天的份，满足地去睡觉。
叶倾眉，是怎样的女子？

无尽的鄙视（苍穹）

无意间看到了猫言对《朱雀记》的评论，于是便有了浓厚的兴趣去翻出这本老书，然后果然兴致盎然的读了下去。这一读呢，就一直从烧鸡追到了庆余年。其实《庆余年》的名字也是早就听说过了，但一直不知道作者原来竟然就是猫腻大人，当我发现这个令人震惊的事实后，连忙第一时间找到了该文的盗贴，一次性快乐的看完。啊，说漏嘴了，其实我从来不看盗贴，真的。
但让人痛苦的事情也就在这个时候发生了，TMD《庆余年》还没有全本啊！眼看着我即将就要陷入漫长的等待中，这种欲求不满的强烈感觉促使我想要说点什么。说什么咧？那就让我用无尽的鄙视，鞭策伟大的猫腻大人，尽快更新吧。
非人的骨子里，其实还是人
我鄙视他文中的那种非人感。
听说写得最有“非人”意味的是《风起紫罗峡》，可那书一直没提起劲头去看，所以也无从比较了。不过那是写道家的，烧鸡是写佛门的，差别满大，两方的非人也应该完全不同。
以“人”的眼界和立场去揣测“非人”的价值观与生活方式，实在是一件很不容易的事情。可到目前为止，烧鸡做得很好，庆余年似乎也还不错——说到底，范闲和他老妈，也不应该算到“人”的行列了。
但我还是要鄙视。
虽然那种关于大神通的想像力，已经是相当有看头——到时间的起点去弄个火苗到时间的终点去搞个冰块，这就是佛祖的旅游方式；一挥手就是无数劫一战斗就是几千年，帮数万亿的鬼魂攻破佛祖的禁止，这就是二郎神的战斗方式；乃至那个叫作叶轻眉的女人，只手改变了整个天下的运数与前途，还顺带让最厉害的男人都为她魂不守舍，这就是她的生活方式——好吧，这种穿越故事更YY的也有，咱就不说了。
至少这里，满天神佛不再只是拿着法宝互相对扔，至少有了很多的追问，和与修为相符的境界。至少那些通天彻地的存在，不再依然玩一些人世间勾心斗角争权夺利的低级游戏。至少他们在排山倒海翻天覆地的同时是有着超乎人类想像的诡异理由。
但我就是要鄙视。
在这些非人骨子里的，其实还是人。还是有人的欲求和坚持，还是有人的快乐和悲伤。非人的是能耐和思考，类人的则是追求和坚持。
其实很喜欢那些坚持。
佛祖要渡世人，文殊普贤要追随，阿弥陀佛要阻止，大势至要帮忙，观世音有自己的想法，老猴从头到尾一根筋，易天行只想保护自己爱的人，叶轻眉要改造世界活得灿烂，五竹要守护，范闲也要保护自己爱的人，蕾蕾妈和鸡腿郡主只要和爱人待在一起。
在猫腻的世界里没有什么绝对的坏人，有的大部分都是些坚持和贯彻着自己信念的强人。我喜欢那种坚持以及，并非因为善恶分野，而是因为立场、原则与想法不同，而发生的冲突。
我靠，忘了鄙视了。啊呸，我鄙视，这些披着非人皮的人。
佛祖是个大傻×
猫腻大人很用心的追问。
有生皆苦，如何解脱？
这个装B的问题，让我很是假惺惺的思考了一番。说实在的，现在看个网络小说，大家图轻松嘛，一般这种时候我都把脑子塞枕头下面休息去了。可是看着看着就得把脑子找回来思考，实在不是件让人高兴的事情。所以我要鄙视。
而且关于这个问题的答案，实在很扯。
大家都在回答，老猴一如既往简单的直指本心令人佩服，一句“管球”简直道出了宇宙尽处的真谛；小易同学境界稍微差一点，搬出道家的阴阳说什么有苦才有乐；最扯是佛祖的答案。有生皆苦，是以世人寻解脱；但解脱之后仍是寂灭，是以佛祖要众生与他一起寂灭。佛祖在这里成了一个巨大无比的傻×，就好比我上山之后还得下山，所以就根本不用上山；就好比我出生之后还得死亡，所以就根本不用出生。
按照人类的思维模式来说，正因为一切都是有限的，所以一切才具有意义。财富、权力、资源、乃至时间，所有一切都是有限甚或稀缺的。当财富是无限时，财富就没有了价值；当资源是无限时，资源就没有了价值；当时间是无限时，生命就没有了价值。于佛而言，当一切都成为无限时，存在便没有了价值。
但偏偏这世间一切都还有限，偏偏众生虽说不上个个都很滋润，但都还痛并快乐着。于是佛祖硬要帮众生作出的那个选择就真的成了一个巨大的傻×。
但佛祖怎么会是傻×呢？说佛祖是傻×这一定不是佛祖的问题，不是佛祖的问题就一定是作者的问题。所以以“人”有限的思维去揣摩“非人”那无限的存在时，结果就是这样让人鄙视啊。
唉呀，跑题了跑题了。在继续鄙视之前忏悔一下，请佛祖和各位大师都不要追究我的不敬，小子胡言乱语都是被猫腻那个坏人教唆的。
鄙视这个诋毁佛祖的人。
自己抄袭自己
猫腻大人如果不是太自恋，就是太懒惰。
从烧鸡记到庆余年，其实细数一下主要角色，几乎都没怎么改变。要么就是作者太喜欢自己，写来写去主角都是自己的化身；要么就是作者太偷懒，写顺了的人物，就披个马甲又在新书出现。
男主角永远都是那么个闲散又多少有点无赖的样子，在从容中有一点隐蔽的嚣张。易天行初上天庭，范闲初入皇宫，都是那么大大咧咧没什么所谓；易天行在广场挂出“高阳县道上兄弟皆是娘们”，范闲满城发传单说长公主通敌卖国偷奸，其实也是一个调调。很少主动找事，逼急了也能心狠手辣；有点小心思小算计，可更多时候也很喜欢蛮干。
女主角则始终是一幅“冰肌玉肤自清凉无汗”的样子。蕾蕾妈也好林妹妹也好，都是劫末的那一缕冰息。那不是冷漠或者冷傲，而是一种不会拒人千里之外的纯洁，是一种让人浑身通透舒适的清凉。在危机的时候也能有担当，在撒娇的时候也可以化身野蛮女友或者无限娇羞。聪明，却不找事；淡定，却不怕事。显然，这是猫腻大人心目中的完美情人。
至于师傅，费介当然没有大圣那么牛叉，但至少邋遢猥琐的模样没有二致。其实费介和五竹两个人加起来，才相当于老猴的角色。一个是可以亲近耍赖的师傅；一个是无比强大的靠山。
还有晚辈，易朱是个小胖子，范思辙也是个小胖子；易朱不讲道理，范思辙更不讲道理；易朱被蕾蕾妈管得乖乖的，范思辙……好吧，总算这次有点创意，他没被林妈妈管，被若若姐管着呢。Bytheway一下，每当我看见“范思哲”这个名字便不由得一阵抽搐。猫腻大您敬业一点行不行。
总的来说，懒惰到自己抄自己的程度，不鄙视一下那真是天怒人怨。
但好在还有普贤和叶轻眉，这两个闪着金光的人物让我眩晕了好一阵。
那个在雪域高原上，拖着残破的身躯坚持了数百年的菩萨，以一种超乎常人想像的愿力和坚韧，等待童子到来。那数百年，肉身残破，苦痛不绝；渴而不饮，饥而不食；断绝五识，孤寂无边——他都可以等，没有怨怼，无休无止的等。直到解脱的那一瞬，天风骤雪齐喑，漫天神佛低眉。
而那个惊才绝艳的女子，那个在阳光下抬头微笑，那个自称“老娘”，那个看轻天下须眉的女子，在整个大陆上留下了她的痕迹。她开怀笑着，却无比落寞。不知道她所做的一切，究竟是为了天下苍生，还是只是为了自己精彩？那似乎根本不重要。
这样两个人，在浩如烟海的小说中，给我留下了如此深刻的印象，像两个金光灿烂的大字，在我的脑海中飘荡。一个字是N，一个字是B。
说到这了，忍不住再鄙视两句。
其实两个故事中，都有许多相当出色的人物存在，不管是叶相还是二皇子，不管是古老太爷还是费介，当然还有那个震古烁今的猴子，那个享受人间的老狗……目前庆余年的故事还没有展开，期待一下那些人有更精彩的表现吧。但总觉得，似乎没有了之前的锐气。
他说他没有拖戏！
猫腻大人说他没有拖戏，那就肯定没有拖戏。
如果你觉得拖戏了，那一定是你的审美观有问题。
我明白的，在这个浮躁的快餐年代，你吃麦当劳喝可乐看好莱坞大片还有唐家三少，哪里还能接受这样“慢”的艺术。
所以那不是拖戏，那只是节奏。
花整整三章来吵架打架以及羞辱郭保坤，那能叫拖戏吗？那不是拖戏，是埋下冲突的伏笔。
花整整五章来写一个不甚重要的诗会，那能叫拖戏吗？那也不是拖戏，那还是埋下冲突的伏笔。
还是花五章来写一个没有惊喜和冲突的大婚，那能叫拖戏吗？那是人生大事啊，头等重要。所以更不是拖戏。
再花四五章去度蜜月，游苍山打麻将，那能叫拖戏吗？那是有张有驰控制节奏，是享受生活，所以，不是拖戏。
好吧，那都不是拖戏。
但是！
花无数章去夜游爬窗当采花贼，再花无数章去挑逗和暧mei，然后还花了两三章去野炊，去烧烤，去制造情调去准备，最后那两个死鬼在树影中花丛里竟然只亲了个嘴儿——我们什么都没有看见就跳过了！
是可忍孰不可忍啊。
猫腻大你以为用你老爸也在看当理由就可以搪塞过去吗？你以为群众的眼睛不是雪亮的吗？
所以我要坚定的站出来，戳穿你——你这个拖戏的家伙！
是的我明白猫腻大人你有自己的恶趣味，正比如你喜欢在春节时易天行一家人吃火锅的场景，你也喜欢在熏风中范闲给林妹妹烤鸡翅的样子，你喜欢他们的腻味他们的暧mei他们的小甜蜜小幸福，你喜欢那些散落在平凡日子中的淡淡感动。
可那种平凡的感动偶尔出现能让人心中温暖，出现得太多拉得太长，则真真成了平凡的琐事，将不耐烦塞进了小白们的胸口。
其实第一卷是最平凡的，却不觉得拖戏，因为有足够的冲突和戏剧化支撑。而大婚那样的重要场景，猫腻大人却只是肆意挥洒着自己的想像力去写一个真实的婚礼感受，却没有从可读性的角度设置更多的冲突情节，所以读来索然无味。
节奏快慢那是风格，但在无关紧要的场景上停留太多，则是罪过了。
嗯，好好反省吧，你这个不懂得惜字如金的家伙，我代表月亮鄙视你！
最后……
我承认我也是个罗哩罗嗦的家伙，一不小心说了这么多废话。
不能再往下写，虽然我还很有兴致继续唠叨，但怕看官们已不耐烦，尤其怕猫腻大人在大怒之下不答应我待会会提出的请求。
最后……
忍不住提醒一下，亲爱的猫腻大人您埋下的伏笔可别忘了，就像在烧鸡记里面一样，不负责任的丢下就跑。
好吧我们不再追究吴承恩究竟是谁也不再要求给莫杀和那位被彻底遗忘的林伯一个合理的安排，当然二郎神和玉帝我们也忘了吧，那些都是过去的事，不要再管。
让我们集中注意力，紧紧盯着眼前的这些人，那个花了那么多精力去树立的敌人郭保坤总不会就这么偃旗息鼓了吧？虽然他是菜鸟了一点但小人总可以在某个时候发挥作用的。那本没写完的红楼梦什么时候写完？那首可能会引出石头记作者身份的小诗又在什么时候发挥作用？那个可以和靖王世子对话的青楼女子袁如梦似乎也已彻底消失？
庆余年的故事到现在为止仍然没有完全展开，所以很难合适的评价。但凭感觉恶意的揣测，猫腻大人已经不再是当年烧鸡的那个猫腻了。通常第一本书人们总会倾注更多的理想总会表达更多的东西，林海的我们是冠军如此（什么，这是第二本？我没听见……），猫腻的朱雀记也是如此。当职业作者的身份确定之后，考虑的重心也会出现一些变化。
所以在庆余年中，目前还没有看到像朱雀记一样的追问和思考；所以那个叫范闲的小子横行得更加肆无忌惮。
我在担心如何继续——他有了全天下最聪明美丽的女人作母亲，全天下最有权势的男人作父亲，还有个全天下最强的保镖像影子一样的保护他。最有钱的商业机构等着他接收，最强悍的国家机器也等着他接收。他的人生还有什么不可预知的危险和无法企及的目标？
这个故事已经YY到了一个危险的境地，如果猫腻不能给范闲更多的挑战，后面的故事将如同AC米兰打中国国家队一般索然无味。
让我在无尽鄙视的同时慢慢等待吧。
最后弱弱的问一句，猫大，以此文献给您以后，等更新等急了，能不能直接要您的存稿看啊？

晚八点《庆余年》作者 “猫腻”与您相约起点作者名家访谈

本次交流会地址：
请大家记住这个地址，到时候一定来参加哦。
首先，感谢这么久以来，一直看我写的故事，发书评与我聊天，订阅VIP赏我饭吃的各位兄弟姐妹。
毕竟故事写出来就是给人看的，没人看，自然也就没人写。就像很多年前，我第一次在自己的同学录上一条一条地贴故事时，首先要获取的，自然也是那种与人交流的快感。那真是很多年前的事儿了，当时还是拔号上网，每天晚上抽空上那么半个小时就觉着很贵。
不过不是所有的故事都会拿出来给人看，比如我写的第一本长篇，一共写了约有二十来万字吧，一直锁在电脑的硬盘里，五六年过去了，没有别人看过，一方面是因为它的青涩，另一方面也是因为它是在满足自己的兴趣，而每个人的兴趣总是有些与众不同的无趣之处，所以拿出来给人看，估计看的朋友会觉得无趣。
我是一个很喜欢写东西的人，就像庆余年那章里面，借范闲的口对范若若说：“人是要生存的，所以如果能够找到一个养活自己的方法，而这个方法又是自己的兴趣所在，这就是一种比较理想的生存状态了。”
当时就有位读者朋友在书评区里问：“老猫是不是有些感慨？”
我是有些感慨，写东西本身就是一件多么有意思的事情啊（如果能随便自己一天写多少字的话），居然还能挣钱，这就更好了。
第一本是不给人看的武侠，所以不可能挣钱。第二本是自己挠破头皮写的架空武打，挣了些别的，却还是没挣到钱。不过也就是从那个时候起，我开始天天泡起点，零三年十一月的样子，一直在老论坛里潜水，看很多人灌水，某一天，忽然心头一动，就写了朱雀记，自己觉得挺好，而且还好看，应该能挣些钱，所以很自信地签了合同，然后很自怜地发现出版社垮台。这事儿属于风险规避没做好，所以是自己的问题，与人无尤。然后在起点上了架，开开心心地写了一整年，写完之后，发现收获不小，比较开心。
然后中间发生了一些事儿，停了两个月，回来后发现一切依然，于是又写了本新书，很顺利地签约开卖，这就是现在的庆余年。
之所以选择这个题材，还是跟自己的喜好有关。我个人是最喜欢看穿越类的东西，从以前的那些，到后来的明朝王爷，水煮，迷失在康熙，都是看的很有兴趣，所以想自己写本试一试。但是由于历史水平有限，又很不擅长细心翻阅史料，最关键是很讨厌没有辣椒的生活，所以不敢穿到有史可考的明以前，便穿到了一个自己空想中的东方世界。
写到目前为止，还算不错，虽然中间肯定有状态起伏，书味变杂，但还在很努力很认真地保持那种轻松愉悦之中间歇性阴郁爆发的风格，希望能够一直维持到底，也希望大家能一路支持到底。
世界上没有完美的东西，自然也没有所有人都喜欢的故事，我不敢奢求如何，只求看的朋友们瞄到书里有些暗段子的时候会心一笑，看到爽利处拍拍桌子，能够舒缓一下如今压力越来越大的生活，能够在特别放松的闲暇日子里从中感到一丝凉意，哪怕是寒意，我就很满足，要偷笑了。
写书真是一件极苦的事情，容我最后抹把泪搏下同情，不多说，只是重复一下：写书真是一件极苦的事情。如果没有真正的兴趣，是真的很难一直维持。而我，真的爱这个工作，所以希望这个行当能红红火火，永远八九点下去。
写书也是件极私人又大众的事情，朱雀记的时候，书友们的建议就给了我太多帮助，庆余年也是一样……不喜欢的朋友，那就没办法了，只能说大家不合适，下本书俺们江湖再见吧，呵呵。
最后不能免俗，得谢人啊。首先谢谢看书的兄弟姐妹，这是肯定的。其次谢谢起点。再次谢谢咱们组里的编辑，那个感觉总是睡不醒的老T，无比好人的绯子，以及其他诸位。还要谢谢很恐怖的名夹同学，三江大大，最后谢谢论坛上那帮，群里那拔，拱手。

牛栏街事件新闻（记者：海棠依旧在及…）

本书评共100回复，7285点击|讨论区首页
标题：各位观众，晚上好，现在为您播放今天发生的主要新闻。首都发生恶性械斗事件……
楼主，[海棠依旧在]发表于2007-6-611:16:00|删主贴|消顶
各位观众，晚上好，现在为您播放今天发生的主要新闻。首都发生恶性械斗事件。昨天晚上8点40分，首都牛栏街发生黑社会团伙恶性械斗事件，并波及无辜路人，造成严重伤亡。据记者了解，牛栏街是通住首者娱乐业较发达的流晶区商业区主要路段，平时治安状况较为恶劣，经常发生争执打斗事件，但发生如何大规模的械斗尚属首次。当械斗发生时，正值人流量较高的时段，许多路过的群众被参与械斗的黑社会团伙杀伤。当首都治安管理部门赶到时，械斗双方已逃离现场。现场只留下6具尸体，2名受伤群众，一辆被砸碎的马车以及若干凶器。有关部门立即对现场受害群众进行救治，2名幸存者已送院治疗。今天早上，其中一名幸存者已经清醒，根据他所叙述的事件经过，警方确认6具尸体中，其中2名女子及1名身材较高大的男子属于黑社会团伙成员，其余三名男子为械斗中被波及的无辜民众。目前，警方已针对此次黑社会团伙恶性械斗事件展开调查。
今天上午，望京府尹梅执礼发表声明。梅府尹说，昨天在牛栏街发生的械斗事件只是个别案例，望京总体治安状况良好，望京市民人身安全完全可以得到保障。牛栏街械斗杀人事件要严肃处理、严厉处理。望京警力要全部调动起来，对黑社会团伙进行严厉打击。望京进入严打状况。
1楼，[5懒猪]发表于2007-6-611:45:32|删贴|加精
............
2楼，[单反狂潮]发表于2007-6-611:51:52|删贴|加精
庆余年
3楼，[枫若梦]发表于2007-6-612:01:23|删贴|加精
支持支持支持
4楼，[餐花主人]发表于2007-6-612:19:07|删贴|加精
根据最新消息，目前已确认其中4具尸体身份:海棠依旧在(女)、5懒猪、单反狂潮、枫若梦。剩余两人身份记者将公布在5楼和6楼。
5楼，[牵着蜗牛看夕阳]发表于2007-6-612:19:52|删贴|加精
强烈要求严打黑社会，保护未成年儿童
6楼，[鱼儿陆上行]发表于2007-6-612:27:18|删贴|加精
加强安全工作是必要的
7楼，[可见光R]发表于2007-6-612:32:12|删贴|加精
哇~哇~哇~狗仔队威力无边啊！
8楼，[海棠依旧在]发表于2007-6-612:42:49|删贴|加精
各位观众，晚上好，现在为您播放今天发生的主要新闻。首都牛栏街械斗杀人案件有新进展。
首先为您播报首都牛栏街械斗杀人案件的最新进展。根据望京警方严密的侦察，现已将涉案的两个黑社会集团头目王XX、朱XX抓捕归案。今年年初，黑社会团伙王霸帮头目王XX与黑社会团伙朱红社头目朱XX为流晶河商业区醉仙居俱乐部的坐台小姐司XX争风吃醋而结仇。此后，两个团伙间的摩擦不断升级。在今年2月，王XX收买了从北齐国的通辑犯程巨树，准备对朱XX实行暗杀。
9楼，[海棠依旧在]发表于2007-6-612:44:30|删贴|加精
与此同时，朱XX也重金聘请了小诸国著名杀手美女蛇姐妹准备对王XX实行暗杀。王XX定下计划，要在与朱红社的火拼中暗杀朱XX，于是命令手下的黑社会团伙成员对朱红社下了战书，朱XX正中下怀，于是发生了4月1日牛栏街械斗惨案。在这起惨案中，程巨树与美女蛇姐妹两败俱伤同归于尽，但他们在打斗中也波及了无辜路人。事发后，王XX与朱XX急忙逃窜出京，但在我干警的严急追捕下，终于在三天后落入法网。望京刑侦部门立即对两名嫌犯进行了审讯，在确凿的证据前，王XX与朱XX只得低头认罪。
10楼，[海棠依旧在]发表于2007-6-612:45:54|删贴|加精
各位观众，晚上好，现在为您播放今天发生的主要新闻。监察院侦破特大间谍潜伏案件。
今天上午，监察院发言人王启年在记者例会上公布，监察院侦破一起重大的间谍潜伏案件，抓获特务一名。
齐XX，女，北齐国特务，于XX年X月化名司理理潜入我国，潜伏在望京流晶河商业区醉仙居，以高级坐台小姐的身份为掩护，秘密窃取我国政治、经济等各方面情报。今年1月，齐XX以美色挑拔望京黑社会团伙头目王XX、朱XX火拼，并从中牵线，将北齐国通辑犯程X和小诸国的杀手美女蛇姐妹偷渡进我国境内，意图扰乱望京社会治安，进而达到行刺我国皇室成员的目的。齐XX自以为她的阴谋诡计设计得天衣无缝，于是提前离京准备潜逃出境。不料程X和蛇X姐妹因分赃不匀产生矛盾，在牛栏街械斗事件中，双方同归于尽。从而使齐XX刺杀我国皇室成员的阴谋流产。我院由今年年初便已对齐XX进行了严密的监控。
11楼，[叨螂]发表于2007-6-612:47:03|删贴|加精
公安局干警们一改疲态，雄风大振。
12楼，[海棠依旧在]发表于2007-6-612:47:35|删贴|加精
在齐XX潜逃至X州时，一举将其擒获。在确凿的证据前，齐XX对自己犯下的罪行供认不讳。此外，齐XX还供认，在今年3月下旬发生的郭保坤被殴事件，是其指使程X所为，目的是嫁祸户部侍郎范建范侍郎之子、著名诗人范闲，以达到破坏范郭两家关系，挑起我国官员派系斗争的卑劣目的。
目前，我国礼部已就此事件对北齐国、小诸国提出严厉的抗议。不排除对其动用武力的可能性。
今天的庆国新闻为您播报完毕，感谢您的收看，再见！
13楼，[燃烧飞飞]发表于2007-6-615:04:14|删贴|加精
好狗啊~~
14楼，[amisai00]发表于2007-6-615:57:14|删贴|加精
倒，我在北京怎么都没听说过？
15楼，[拉风战士]发表于2007-6-616:01:56|删贴|加精
楼主你太有才了!
16楼，[咪嗚]发表于2007-6-616:46:56|删贴|加精
樓主播報真是精采
17楼，[零距离接触]发表于2007-6-617:42:18|删贴|加精
起点说这帖不顶可不行。。。。万恶的0.1！
18楼，[无影月]发表于2007-6-618:00:00|删贴|加精
哈哈有意思！
4楼的比较恶搞
19楼，[向日葵一朵]发表于2007-6-618:22:12|删贴|加精
众人拾柴火焰高
20楼，[jielyz]发表于2007-6-618:26:21|删贴|加精
众人划桨开大床
21楼，[☆小菜鸟☆]发表于2007-6-619:03:37|删贴|加精
...........................
22楼，[指南录之再生传奇]发表于2007-6-619:19:17|删贴|加精
华丽的0.1`
23楼，[悠悠风儿]发表于2007-6-619:43:08|删贴|加精
这几天乱说话小心安安请你去喝茶。玩笑，遁。。。
24楼，[风非沙落]发表于2007-6-619:43:46|删贴|加精
强就一个字
25楼，[悠悠风儿]发表于2007-6-619:44:17|删贴|加精
这几天去天安门拎个大瓶雪碧可是很拉风的哦～
26楼，[xiexixi]发表于2007-6-621:32:33|删贴|加精
佩服佩服
27楼，[咪嗚]发表于2007-6-621:41:45|删贴|加精
我看一次笑一次，樓主厲害厲害...
28楼，[大鹏高飞]发表于2007-6-622:35:55|删贴|加精
哈哈哈
29楼，[$暗雨$]发表于2007-6-623:28:59|删贴|加精
万恶的0.1！
30楼，[包吇包子铺﹫]发表于2007-6-711:47:35|删贴|加精
顶起..
31楼，[855]发表于2007-6-716:28:32|删贴|加精
路过顶下！汛期注意防洪！谢谢
32楼，[笨一]发表于2007-6-719:16:55|删贴|加精
0101010101001
33楼，[maomiwu]发表于2007-6-719:24:26|删贴|加精
高人呀.
34楼，[flowerwood]发表于2007-6-719:41:31|删贴|加精
果然够闲的
35楼，[HYD19861123]发表于2007-6-720:49:37|删贴|加精
qiang就一个字
36楼，[山里的小菜]发表于2007-6-720:54:10|删贴|加精
糨糊啊
37楼，[傲无耻]发表于2007-6-720:58:57|删贴|加精
这年头啥子人都有!楼主您太有才了!
38楼，[aling]发表于2007-6-722:10:40|删贴|加精
==回复4楼==>>怎么哪都有你
39楼，[可爱的于]发表于2007-6-722:26:39|删贴|加精
哈哈哈哈
你都太油菜了
40楼，[小月日]发表于2007-6-722:51:22|删贴|加精
0.1
41楼，[zhousrain01]发表于2007-6-86:17:45|删贴|加精
高人，佩服！！！！
42楼，[餐花主人]发表于2007-6-89:54:49|删贴|加精
==回复38楼==>>猫大写朱雀的时候追了，只是一直潜水而已
43楼，[悠悠风儿]发表于2007-6-811:09:59|删贴|加精
我只灌7次!为了到1000分
44楼，[悠悠风儿]发表于2007-6-811:11:44|删贴|加精
999.3!!我悲!!老猫已经很给面子了，其余的俺自己灌
45楼，[华香]发表于2007-6-812:33:49|删贴|加精
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
46楼，[binghao]发表于2007-6-812:48:08|删贴|加精
14楼，发表于20076615:57:14|回复|刷新|转发|举报|返回
倒，我在北京怎么都没听说过？
—————————————————————————————
14楼的完全不明白状况……
47楼，[土匪展贤]发表于2007-6-812:48:19|删贴|加精
楼主油菜哦！
48楼，[茱蒂]发表于2007-6-813:00:38|删贴|加精
哈哈哈~~崇拜之！
49楼，[Kiritusei]发表于2007-6-817:24:29|删贴|加精
强！强烈支持！
50楼，[日落風塵]发表于2007-6-819:33:02|删贴|加精
最爱0.1
51楼，[【靈魂の21g】]发表于2007-6-822:20:44|删贴|加精
飘过~
52楼，[青龙偃月刀]发表于2007-6-99:06:45|删贴|加精
如此强悍之帖不顶对不起人民！
53楼，[海天使]发表于2007-6-910:49:50|删贴|加精
飘过~
54楼，[下潜]发表于2007-6-911:47:43|删贴|加精
书肥了，一顿好吃。。。
另LZ的帖子强啊，建议改成定时定点的新闻报道，广大fans们期待着你们的新闻（八卦）报道~∧_∧
55楼，[佐手天使佑手魔]发表于2007-6-912:49:06|删贴|加精
0.1
56楼，[诺诺哑左罗]发表于2007-6-913:17:24|删贴|加精
推荐一本新书《寸劲崩拳》本人写滴，大家过去给我捧捧场
57楼，[痞公子]发表于2007-6-917:15:31|删贴|加精
支持你，只为0.1积分.积分没够100..没分投票.留言..
58楼，[毒一舞二]发表于2007-6-917:46:46|删贴|加精
顶起
0.1
59楼，[XXICAC]发表于2007-6-918:05:06|删贴|加精
要是现在谁拿个大雪碧瓶子装上水在天安门前倒在自己的身上，绝对会被人拉上带去审讯！！哈哈！
60楼，[水寒森森]发表于2007-6-921:08:26|删贴|加精
0.1
61楼，[yutaka]发表于2007-6-921:10:15|删贴|加精
.........................
62楼，[04053317]发表于2007-6-921:11:41|删贴|加精
佩服
63楼，[叫我小生]发表于2007-6-921:38:18|删贴|加精
0.1
*楼，[鹰矢]发表于2007-6-923:26:42|删贴|加精
书好，读者更好
65楼，[炼金术士火华]发表于2007-6-923:32:24|删贴|加精
确实很牛B。。。
顶起。
66楼，[BENJOKER]发表于2007-6-923:59:49|删贴|加精
0.1
67楼，[小笨贼]发表于2007-6-100:05:58|删贴|加精
0.1
68楼，[云群的祈祷]发表于2007-6-100:29:37|删贴|加精
哈哈好书~
69楼，[放荡无罪]发表于2007-6-100:30:13|删贴|加精
小母牛坐糖稀
70楼，[悠然下南山]发表于2007-6-100:39:26|删贴|加精
郁闷，居然是这么回事
71楼，[悠然下南山]发表于2007-6-100:40:50|删贴|加精
同志们手脚也忒快了点，我半夜跑来居然就没位了
72楼，[飞天小天使]发表于2007-6-106:19:43|删贴|加精
这次事件的影响是：被害人要奋发图强了
73楼，[西岭秋雪]发表于2007-6-108:38:01|删贴|加精
加强安全工作是必要的
74楼，[戈尧]发表于2007-6-109:17:37|删贴|加精
楼主不会是公务员之类的吧？
75楼，[睡眼看世界]发表于2007-6-109:47:28|删贴|加精
顶
76楼，[燃烧飞飞]发表于2007-6-1012:42:22|删贴|加精
==回复74楼==>>
还有人搞不清楚状况~
77楼，[拉风战士]发表于2007-6-1015:36:44|删贴|加精
0.1
78楼，[悠悠晚枫]发表于2007-6-1020:47:00|删贴|加精
0.1阿0.1.......
79楼，[情棋书话]发表于2007-6-1021:20:29|删贴|加精
强人
80楼，[冰蓝风雨]发表于2007-6-1021:25:14|删贴|加精
伟大的0.1万岁~欢呼~欢呼~
81楼，[GYF0041]发表于2007-6-1023:50:48|删贴|加精
居然看到海棠在这里啊
82楼，[看看书玩玩游戏]发表于2007-6-118:34:28|删贴|加精
强烈要求严打黑社会
83楼，[绝佛忘道]发表于2007-6-1110:01:14|删贴|加精
楼主你太有才了!
84楼，[grace1010]发表于2007-6-1110:41:46|删贴|加精
看得我傻了一下下……
有才啊有才~~~
85楼，[可可威]发表于2007-6-1110:52:45|删贴|加精
0.1
86楼，[木龙王]发表于2007-6-1111:42:05|删贴|加精
各位观众，晚上好，现在为您播放今天发生的主要新闻。监察院侦破特大间谍潜伏案件。
今天上午，监察院发言人王启年在记者例会上公布，监察院侦破一起重大的间谍潜伏案件，抓获特务一名。
齐XX，女，北齐国特务，于XX年X月化名司理理潜入我国，潜伏在望京流晶河商业区醉仙居，以高级坐台小姐的身份为掩护，秘密窃取我国政治、经济等各方面情报。今年1月，齐XX以美色挑拔望京黑社会团伙头目王XX、朱XX火拼，并从中牵线，将北齐国通辑犯程X和小诸国的杀手美女蛇姐妹偷渡进我国境内，意图扰乱望京社会治安，进而达到行刺我国皇室成员的目的。齐XX自以为她的阴谋诡计设计得天衣无缝，于是提前离京准备潜逃出境。不料程X和蛇X姐妹因分赃不匀产生矛盾，在牛栏街械斗事件中，双方同归于尽。从而使齐XX刺杀我国皇室成员的阴谋流产。我院由今年年初便已对齐XX进行了严密的监控。
87楼，[我不做书呆子]发表于2007-6-1112:21:23|删贴|加精
不顶可惜了
88楼，[铁胆火车侠]发表于2007-6-1112:44:03|删贴|加精
0.1
89楼，[德富]发表于2007-6-1113:09:11|删贴|加精
0.1
90楼，[《大汉帝国风云录》书友]发表于2007-6-1115:44:36|删贴|加精
楼主太有才了，哈哈。
91楼，[grace1010]发表于2007-6-1116:09:22|删贴|加精
TO86楼。。。
黑线，怎么又变了？
新闻变来变去的，岂不是可信性下降啦？
这么说牛栏街杀人事件，没有人家范闲啥事啦？这不是典型的扭曲事实，抹杀掉人家的功绩嘛……
92楼，[额角发挥]发表于2007-6-1123:25:17|删贴|加精
邪恶的0.1
93楼，[风亦飘渺]发表于2007-6-1123:52:47|删贴|加精
................
94楼，[.馨嵐゛]发表于2007-6-1123:53:59|删贴|加精
要封楼了
95楼，[.馨嵐゛]发表于2007-6-1123:54:01|删贴|加精
要封楼了
96楼，[.馨嵐゛]发表于2007-6-1123:54:04|删贴|加精
要封楼了
97楼，[.馨嵐゛]发表于2007-6-1123:55:09|删贴|加精
要封楼了
98楼，[.馨嵐゛]发表于2007-6-1123:55:11|删贴|加精
要封楼了
99楼，[.馨嵐゛]发表于2007-6-1123:56:21|删贴|加精
要封楼了
100楼，[.馨嵐゛]发表于2007-6-1123:58:53|删贴|加精
封楼

那夜嚣张的雨（作者：苍穹）

沈重今天很不开心。
那个像小娘们一样的皇上，竟然也给自己摆脸色看。他拍着桌子骂人的姿态还是很优雅，但被骂的沈重可不好受。
轿子外的雨下得哗啦啦的，肆无忌惮。沈重揉了揉眉头。
有什么不对劲。
太后那边并无什么消息传来，如果皇上想要下手，应当不至于这样急吼吼的打草惊蛇。这么多年他也等了，现在肖恩方丧，太后炽焰正高，上衫虎满腹怨气，他实无理由在这个时候下手的。
皇上为什么要对我发火？沈重面团团的脸上露出一丝凝重。他若真要对我下手，岂非应和气一点先稳住我再说。
莫非他是为了令我误以为会对自己下手而好从容部署其它事情？
又或者他却是借此令自己安心以表明他暂且不会动我？
沈重有点头痛，指头轻轻敲击着轿内的窗沿。雨下得太大，从轿子的毡帘隙间不断飘了进来，指头凉凉的。外面锦衣卫的脚步依旧沉重有力，在这夜雨之中分毫不乱。这让他觉得有几分心安。
但还是有什么不对劲。
那种阴冷的感觉始终像潮湿的空气一般纠缠在他心里，如同于暗巷独行，有猛兽窥视一旁；如同于午夜梦回，见幽魂栖息一侧。他浑身起了薄薄一层鸡皮疙瘩，这种感觉，仅有十余年前，陈萍萍千里突袭之前有过。
沈重皱了皱眉，正准备发话，却发觉，外面的脚步乱了，像受惊的兔子一样乱了，乱得一塌糊涂。
“上衫虎！”
某个人忍不住低呼出了这个名字，这个名字仿佛携带着某种妖异的魔力，连轿子外面的雨，也停了。
一股深切的恐惧从脚底窜了上来，沈重明白上衫虎在这个时候出现在自己回府的必经之路上，绝对没有什么善意。面对九品上绝世强者，他没有自大到认为自己可以搏命。
沈重没有掀开轿帘逃走，他直接双臂一振，破开了轿子顶篷飞身而起。
然后他看见了上衫虎。
上衫虎像一尊黑甲的魔神，横枪立马，伫立在前方的暗夜之中。在沈重冲出轿子的那一刹那，他动了。
锦衣卫们甚至还没有反应过来，只是谨慎的准备与这位不可一世的将领交涉。但上衫虎的铁蹄便如战鼓一般的隆隆敲响在雨夜长街之上。
沈重的瞳孔猛的收缩——他真的出手了！
虽然那人单枪匹马，但沈重分明觉得，他不是一个人，他不是一个人在战斗！管亥、大铁椎在这一刻灵魂附体，他像是领着千军万马，如此嚣张，如此镇定。
锦衣卫像纸扎的假人一样散开，但沈重依然觉得自己至少可以逃走。但是他错了。
只一枪。
*一滞。人嘶马啸齐喑。
漆黑的丈八钢枪，如昂首张扬的魔龙，肆无忌惮的扑向沈重的咽喉。
沈重浑身冰凉。他在一刹那换了八种手印，却只明白一个事实，挡不住。纵然他身在半空，纵然他离上衫虎仍有三丈距离，但那一枪的气势，像利刃一般割裂着他的精神与斗志。
挡不住。
那一枪直接贯穿了沈重的咽喉。上衫虎神情丝毫未变，只轻轻一抖，沈重的人头便飞了起来。
那一个瞬间，沈重还有依稀的意识。他看见上衫虎横扫一枪，自己轿子周围那最精锐的锦衣卫八大高手，便被齐齐腰斩；他看见自己那没有了头颅的身躯，沉重的跌落回轿子之中。
他忽然想：
也许小皇帝对自己发火，是因为他知道他错过了今晚，就再无机会了。
雨水好凉。

封推感言

被万恶的老Ｔ电话叫起床，说是封推了。
“大喜啊，同学们。”
“拱手，同喜同喜。”
上次封推的时候，是七月初，刚好那几天我不在家，在北京奔波于酒店饭店之间，苦不堪言，忙碌地甚至险些忘了这事儿，幸亏当时有存稿，靠着每天一章，总算是撑下来了，这里要特别感谢一下绯子同学，辛苦了。
这次封推，我在家里，虽然没有存稿，但肯定还是每天一章，会非常顺利地度过的。噢，又是废话。
庆余年的故事写到目前为止，还比较满意，能够得到大家的喜爱，我非常满意。有些话必须要说，我很感谢订阅ＶＩＰ的兄弟姐妹们，因为是你们的订阅才让我有饭吃，这是最最重要的事情。感谢所有看这本书的朋友，能看下去，就是对我的一种承认了。
感谢所有帮助过我的朋友们，包括论坛上的，群里的，虽然我很少说话，那是因为我脸皮薄（如果你们信的话），但任何一句对我的码字信心有助益的话，我都牢记于心，十分感激。
感谢编辑，组里的编辑，三江球，名人夹……还有很多很多。虽然肉麻，但其实还真是些真心话，我喜欢这个行当，喜欢这个职业，想长长久久地做下去，所以很感谢起点这个平台。
关于小说本身，少说两句，我写的不快也不慢，质量不好也不坏，当然，已经是我的能力上限了，所以很心安，关于评论我是很看重的，但是我这人性子有些拙，所以细节部分或许会进行修正，但大方向估计很难改了，请大家原谅我的死不悔改吧，哈哈。
自我感觉对于进程地把握，也还不错，只是最近这一卷的进度拖慢了些，比原定的计划拖慢了有三章左右，必须加快些。
当然，维纳斯也必须断了膀子才落个残缺的完美称号，就算范思辙给林婉儿抱膀子，这两人也不可能在牌桌之上永远东方不败，庆国不败范闲也会被影子扎一刀……所以，这本书肯定有很多的问题，这个我是清楚而无力改变的，这是能力问题。如果有不喜欢看这故事的朋友，请关注我的下本书吧，谢谢啊。
时不我待，快马加鞭，所以就不多说了，码字，不，睡觉去。再次感谢看书的诸位朋友，祝大家怀孩子的身体健康，母子平安，祝正在谈恋爱的朋友，心想事成，甜甜蜜蜜，祝刚结婚的王老师及其他的朋友，早日还清房贷，一身轻松，迎接下一代，祝还在读书的朋友，考试顺利，轻松跨越四六级，早日晋入九品上的境界。
最后祝大家阖家安康，父母身体健康，万事如意。
谢谢，鞠躬下台。
……
……
险些忘了，感谢某人帮我更新章节，管理书评，听我抱怨，代我受气，当我写不出来的时候，还要忍受我那古怪的脾气和板着之后愈发难看像极了范思辙挨板子后幽怨而粗鄙且丑陋的那张大胖脸。
谢谢。

今天，你范建了吗？（作者：厉无咎）

在皇帝眼里，我们都是家奴。——范建
其实他不叫范建，他叫犯贱。这本书中每一个人都犯贱，何必要糟蹋范建一人。他有一个母亲，看起来更像是太祖的二奶，他有一个传说中的妻子，借种从皇帝开始，他还有一个现实中的儿子，比他更犯贱。
如果他没有那个女儿，生活或许就真的完美了。
“看《石头记》的都应该彼其娘之，”范建将书一扔，他的身边，没有一个人。范建没有朋友，和萍萍当然不是，虽然古云君子之交淡如水。“阿呸，那条老狗是君子，我就应该是圣人，不，我是圣人他爹。”他只是一个家奴，尽管他是户部尚书。如果有她在，或许就不再会有家奴了。
那一夜，漆黑一片。那一夜，感情分歧、推卸责任不放弃、放弃却不能彻底忘记（凑字凑字凑字）。突然之间皇上的手一抖，她送给他的玻璃杯就这么摔在大帐之中，然后……碎了。范建和他都呆住了，从京城传来的消息，她去了。她曾经和范建说：“一切反动派都是纸老虎。”就是这些纸老虎，用大火，用血证明了老虎不管什么物质做的，都不是猫。这不是在玩猫腻，这是事实。
看不起他们，就应该将他们灭掉。范建从来不嚣张，一旦他嚣张了，那些人就再也没有后路。男人可以云淡风清，但绝不能心慈手软。只是，她始终不是男人。她的怜悯，换不来一丝温柔。
当那位身份尊贵的人开始暴怒，范建只是冷笑，如果真的爱她，又未尝没有准备，莫非他真的看不见暗潮涌动。甚至范建一直在怀疑，这场大战是不是有黑幕，以今时今日庆国的地位，又有哪个邻居不开眼，来找麻烦？就算他们不怕庆国的军队，难道不怕那条老狗的暗杀军团？他怕她，庆国的国君怕一个弱女子。范建也怕，但即便那个女人要夺走庆国的根基，她还是需要官僚，她还是要用范建。无非袍子上是绣熊还是绣其他花纹而已。总不至于让他去吹玻璃，虽然范建也有这么一手好本事。
那一夜，血染红了宫城，那又如何？范建冷笑，当皇上将内库交给他的妹妹，范建就明白，此前的一切努力，随着那个女子的离去已经烟消云散。若不是那条老狗，恐怕国天下早已成了家天下。君臣相合？范建再冷笑，若没有权势，若没有金钱，没有黑骑士，那条老狗早就烟消云散。不想做走狗，连人都没资格做。
其实，家奴也是一份很有意义的工作。逮着机会，奴大欺主也不错。只是目前来看，这个机会渺茫，大丈夫生不五鼎食，死则五鼎烹。既然现在有吃有喝，那就先好好享受一下，至于等到五鼎烹时，自有人在他之前。虽然煮那条肥猫比煮狗肉更有前途，但是作者可以让他欲仙欲死，还是不要得罪的好，比如她，不就被那条肥猫弄死了么。
很多人都在看《石头记》，又如何？他们想的不过是宝哥哥找没找到林妹妹，真正是笑话。这本书翻来翻去，只看到六个字加两个标点：狡兔死，走狗烹。陈萍萍是走狗，只因他是藏獒，还没有被圈上，上头那位摁不死他而已。“嘿嘿，我也是走狗，只是我不给他机会摁死我，”范建想到此处，大笑三声。
可惜，没有人在旁边问他：大人因何发笑？
（猫：这是我个人非常喜欢的一篇。作者全ID应是厉无咎2000，但章节名太长，发不上去，故而略去后面数字。）

范建教子（作者：万里流）

“当年……”范建拿起杯，使劲喝了一口果浆。
范大尚书显然神色有些迷离，有些玩味。小范大人禁不住胡思乱想：当年，估计很多事和老妈脱不了关系……莫不是小弟的名字是因为听错了范思哲？又或者，自己的名字……
范闲可以想象老妈初听到范建这样有性格的名字肯定笑的花枝乱颤。可惜他不知道，老范是想起了一首歌，歌的前奏是个字打头“当当当当当当当”；他更不知道，老范已经默唱到了“背黑锅我来，送死你去”。
“当年，我跟靖王那老小子在著名的八大胡同里的悦来客栈喝酒（名字是俗，但架不住熟啊），准备酒后到哪家楼子*****来着。刚喝两盅，发现客栈门外有个女子在对着我们笑……”
“呼……”老范呵出一口浆气，“那一笑，就象鲜花似的！”
“难怪那老小子后来喜欢上了种花。”老范嘀咕着。
八卦，难得的八卦呀！小范开始兴奋了……
“事实上，她——恩，也就是你老妈。是因为看到了她走失的猫。”
“可恨的是”范建用力拍着扶手，“那老小子居然傻不拉叽的去问她是哪家楼子的姑娘。”
那春葱一样的手伸出来，就那么轻巧地一拧……多肥的猫啊！就那么轻巧地……“死猫，害我好找！”……老范露出一丝笑意，回想起当时拧着猫脖子的眉儿。
“后来呢？”
“后来，当然是我去邀请你妈喝酒。”范建奇怪地瞪了儿子一眼，“就许你请人吃鸡腿吗？”
“嘿嘿~这个，母亲大人就这样和您熟识了？”范闲小心地斟酌着话语，没有把“那老小子”熟识进去。
“还能怎样？”范建生出一股王者之气，“当年我们都年轻啊！都意气风发，而且你妈也没把逛楼子当什么了不得的事”。
“很洒脱，比我们都洒脱得多了。”范建摇摇头，怎样的一个令人惊奇的女子啊！
……
“前面说的都是废话”范大尚书不想说了（主要是我不想写了…），开始总结。
“你要记住两点。第一，千万不要说死猫。不要问为什么，虽然说你不容易死，但是身边的人你不一定保得住。”
你妈就是一个例子啊…..范建心里暗悲。
“第二，海棠那姑娘你要是真喜欢就娶了吧。男人嘛，当年我还不是一样！婉儿那头我替你出面。”
范建心想，谁让海棠的人气高啊。我是抗不住了，不知道那只死…呃…肥猫能不能抗住？

卷末小结及去年回顾及回乡总结

首先声明的是，我是很罗嗦且没有写散文能力的人，所以请大家耐着性子看，反正是不要钱的附赠品，拱手拱手。
庆余年写到今天，已经有十个月了，三百天弹指便过，过的如此迅疾，以致于除了帐号中多的钱之外，我自己甚至都没有感觉到什么变化。
但书中的内容在发生变化，京华江南这一卷依旧是死死地扣着题，一前一后，两线交杂，总算是将京都与江南的事情交代清楚了，只是原定的一百五十章，最后还是多了几章，控制能力确实不完美，不过这世上本来就没有完美的事情，不好对自己如此严格要求。
在第四卷北海雾的小结中，我曾经说过，北海雾写的主要是交班，前朝的风liu人物死去，如今的风liu人物出现。而这一卷京华江南，其实便是一个接班的过程。
其实在肖恩庄墨韩老一代与年轻一代的中间，还横亘着以皇帝长公主四大宗师为代表的中生代，他们的实力才是最强的，如果范闲海棠他们要接班，就必须突破这一层强硬的壁垒，只是这必须是一个长期的过程，以范闲海棠目前的实力，还是只有慢慢地等待着机会。
好在那批中生代并不是一块铁板，他们之间会发生大的问题，这就是后两卷的主要内容了。
这一卷中的接班是很苦的一种工作，破坏总是容易的，建设总是困难地，范闲在这一卷中于京都斗皇子，于江南收明家，虽然都没有竟全功，但毕竟也是达到了预期中的目的，只是这个过程太麻烦了，而在麻烦的过程之后，范闲终于真正地拥了监察院与内库。
开始散发王八之气吧……
有朋友提意见说，第五卷写的是不错的，就是风格太阴郁了些。
这个我承认，没办法啊，阳光灿烂的政治斗争，向来都是不存在的，在一个皇权社会中，总不能靠批评与自我批评就能消化掉内部的矛盾。
之所以会出现这种感觉，除了这一卷的内容导致之外，还有一个原因，那就是我其实并不是很擅长写这些机谋，我的智商也只不过是个普罗大众的水准，行文起来，自然有些阴郁凝滞了。
第五卷的上半部分还好些，与长公主二皇子的争斗，其实伏笔早在前四卷里就埋了下来，所以写着比较顺手，外加又有一些我自己很喜欢的新鲜人物的加入，所以写的屁颠屁颠的高兴。
那些人物包括大皇子、影子、女子……这些。
等到了中间下江南就愣了起来，不是说没想好，其实早就想好了的，可就是写着不快活，关键是范闲的对方是明家，那个阴酸的，无耻地，示弱的，王八蛋的明家。
明家里无好人。
可是在这一卷里，范闲还没法子铁血去如何，真真不爽。
可后来转念一想，这不是我自己写的吗？我为什么要对明家这么大意见？要批评，应该批评我在键盘上的手才对。
所以在这里要特别鸣谢费立国。
对，就是那个在很多书里都客串的费立国。
在十二月一号左右，就是范闲下江南收夏栖飞那附近的日子里，我曾经与他在ＱＱ上进行了一整天的长谈，所议论的，便是这江南的岁月。
谢谢他，给了很多好点子，提了很多好主意，对我进行了很严肃的批评，认为我应该对自己有些信心，不要老想着自己会写不好，一旦以为自己写不好，就会真的写不好……诸如此类很罗嗦的话。
真的是谢谢他，那些点子我都要了，那些主意，我也都要了，一环扣一环，把我最初的设计填满的异常丰满，所以哪怕风格阴郁，我也不怕了……相信大家能看出这一卷里的用心处。
最关键的是，我恢复了自信……很多人都说我自恋啊，爱我的人用看可爱小狗的语气在博客里这般说着，厌憎我的人在论坛上咬牙切齿的说着，其实自恋只是不自信的一种强烈反应。
我总想着能写的更好，所以不自信，可后来终于想明白了，我写的已经足够好了，至少能对得起大家订阅时花的钱，这就行了。
千字两分或三分，嗯，想到写时的煎熬，确实是值这个价的。
同时还要感谢ＱＱ上那几位一直不吝给出建议的书友，花火，枕头，特别是一脸坏笑，那个强烈要求我用个王诚龙套的人，还有几位我此时忽然糊涂忘了名，五更冷？梅花？骚瑞，俺不列了，感谢所有ＴＶ。
……
……
第五卷京华江南，我自己最喜欢的，就是前一半偶尔章节里能透出的散漫与自在，比如小楼听风雨，比如一场雨天的暗杀，虽然写的都是很激烈的东西，但是能够有一种很饱满的精气神，不止写出了画面感，而且写出了质感。
还有就是后一半的情节，环环相扣，节奏得宜，伏笔能捉……这不是自恋，而是一种自我比较，我写了六年多的小说，还真的很少能写出这么结实的文字出来，这真是自己的一种进步。
第五卷里除了大脉络之外，还有什么重点呢？我想不外乎便是范闲身边的女子，这事儿不用多提了，我也不喜欢用收什么收什么来说，思思算是收的，海棠算是吗？
我总觉得范闲是被海棠收了……
婉儿会生孩子的，海棠不会嫁别人的，若若会学成归国的，这不是我给的承诺，只是我愿意这样写。
后来还有比较好玩的东西，想着就好玩。
所以下一卷叫做殿前欢。
欢愉……字面上应该是这种意思，其实是三层意思，写完了，大家也就知道了，挺好玩的。
不过再怎么好玩，也是会死人的。
在这新的一卷里，一定能有很好的场面写出来，希望大家能满意，我会努力，只是状态有时尽，或许有些章节不是那么好，请大家多体谅，我会往好里搞的。
好了，第五卷的总结到此为止。
——————————————————————————
下面说说过去的二零零七年。
在过去的一年中，有几位亲人远去，这是很难受的事情。
除此之外，就是累，从五月开始写庆余年，写到今天，没休息过，一天都没休息过……虽然七月去北京参加那个颁奖，有几天没写，但那几天也很累，虽然过年这十天没写，但其实，比写字更累，呆会儿详说。
天天除了打字，还是打字，这种日子其实真的不是那么很顺意，所以我很钦佩那些连续数年每天工作的写手同事们，我只坚持了大半年，已经快顶不住了。
想起写朱雀记的时候，我写的最疯狂的时候，每周还会休息一天，如今却连那一天都扔掉了。
为什么要把自己搞这么累？
三个原因：一是大家等着看，二是……能挣钱啊，三是，我知道自己是个懒人，只要休息一天，就会形成一种惯性，再也很难把自己的发条上紧，所以我不敢让自己松一松。
而之所以能坚持下来，除了上面说的前两个原因之外，最大的原因，自然就是因为……我喜欢写。
我真的喜欢写，写到得意时，真的会自己在那儿拍桌子喊好……哎，好像又证明了自恋。
那就不说了。
去年一年，除了悲了数次与累之外，一切都很好，很好，非常好，没有什么可说的。
所以谢谢大家。
——————————————————————————
最后说一说这次回老家的故事，本来准备写个中篇，结果发现自己确实没有那个力气了，只好随便交代几句。
二十九上午坐车坐船回的县城，下午便是大家子团年，四五十人，许久未见堂兄侄儿们饮酒互祝，席间有人洒泪，感动不已。
三十陪姑妈团年，温和无语，饮小杯五粮液十余杯，高兴。
初一回山村，车行山路，很感谢政府做的生命工程，在山路旁修了护栏……然而上山的盘山路却没有护栏，表姐开车技术不佳，上坡熄火，倒滑，惊恐，换人，成功。
至山村，感慨颇多，母亲的家乡，九零年时，我曾经被家中命令，在此过了一个夏天，犹记当年青树环绕，大石林立，我带着三个小丫头爬树打架，打六副牌的争上游，于暮色之中表演节目，比谁唱的歌更多。
当时我十二三岁，正第一次听罗大佑，比我小几岁的丫头们听不懂，所以我们比赛唱儿歌以及民歌。
那个夏天，我唱的最多的是——今天是你的生日，我的祖国——好像是这个名字。
那天一到山村，我便去曾经爬过的树与石观看，带着从来没有来过的姐夫与外甥女，可惜只是找到了大石，而那些树似乎都被砍了。
想去三伯以前住的房子看看，因为当年我是住在那个屋子里的，而且我一直认为那个屋子是山村里最幽静漂亮的别墅，不料没走几步，便听到了狗吠……猛然想起九零年时，也是在两条大黄狗的夹道欢迎上，颤着小腿进的屋，于是便怕了起来，不料来者却是一只黑狗，长的很像陈叔平。
三伯已经搬去县城住了，村子里是几个舅舅，不对，是很多舅舅，忙着拜年，忙着叙旧，忙着感动，四天时间一晃即过，这四天里，没有网上，没有电脑，表哥在路边新修的楼房没有把电视搬过来，所以连电视也没有看。
晚上会站在新楼房的露台上，望着对面大山梁里的点点灯火发呆，山村的夜很黑，那些灯火真的很像天上的星星。
不是小资，虽然确实很那什么，而且最主要的原因是，初二我们去了那个山梁一次。
那个山梁叫中兴梁子，在我们家的山村正对面，两山中间是一条河，河上有个石水坝，很漂亮。
问题是，那座山很高，从这边的山腰望过去都很高，更何况下山上山的爬。
但我们还是一定要去。
因为那是三十年前老妈生活战斗过的地方，她从师范毕业之后，便分配到那座山上的小学教书，在那里带着姐姐与奶奶，三个人生活了五年多。
妈妈离开那座山的时候，已经怀着我八个月，沿江下到宜昌。
我一直很好奇，老妈当年大肚便便，是怎么走下来的？
老妈如今已经是六十几的人了，她很明确地告诉我们，她是爬不上去了，那我们这些做儿女地自然只能代劳，代她去那三十年前的山村小学看看。
而且姐姐的动力也很大，因为她在那里生活到五岁多，比我的感情更要深一些。
初二，我与姐姐姐夫以及大表哥二表哥还有小表哥，一行六人往那边山上去，我的手中拿着外甥女削的竹杖。
下山遇见从那边山上下来的表姐与表姐夫，说笑数句，然后过河，爬至对面半山腰时。
我决定放弃。
累，真他妈的累，眼睛开始冒金花，这一方面说明我打字的工作如何危害自己的身体，也说明那座山实在是难爬……
中间的感慨不需要细讲，反正被姐姐哥哥们连哄带骗，一步三歇，终于成功地爬到了山顶。
山顶比山间平，有田有房，自然有人，也就有小学。
三十年前的老学校已经拆了，但新学校依然是在山上。
我们先去的新学校，照了几张像，然后在一间吵闹的教室里发现很多人在打牌九赌博。
又去旧学校“遗址”，与学校旁的住户聊了两句，发现旧学校被折的只剩下了一个坝子，老姐有些感慨，说当年就是在这个坝子上玩耍，如何如何。
山顶有雾，冷，感觉有些……说不出来，民居间的百货商店买水时，我听见一个人名，什么翠，想起来是姐姐当年的玩伴，问了几句，才知道那位姐姐已经远嫁湖北。
最成功的是，在旧学校的旁边，终于找到了母亲当年的一位好姐妹的家，可怜那位阿姨去别的地方走人户去了，我们只看见了叔叔以及她的小儿子，叔叔已经记不得当年的事情，只记得母亲与父亲的名字，还记得父亲当年是当兵的。
阿姨的小儿子在成都体院，留了电话号码，双方寒暄，各自感动。
然后下山，回到村里，告诉老妈详情，又告诉她电话号码，后几日她与那位阿姨联系上了，准备日后好生聊聊天。
回村之后，又遇见大表姐的儿子女儿来看我们，很难过，大表姐就是前些日子我在文中提过，已经去世的姐姐，好了，这个事儿不说了。
在山村里的日子很好，外甥女和弟弟姐姐们玩的很开心，我看大家斗地主也很开心，爬山也很开心，像朝圣。
姐姐说，如果你不爬上去，一定会后悔一辈子，我现在相信这个话，因为我已经上去了，将来哪一天，让外甥女再去爬一趟。
老妈在那山上的日子肯定不好过，不过她也没怎么细讲过，好在有许多舅舅可以帮忙背东西上去。她只是说过，她带着姐姐与奶奶第一天住进那个小学时，山上狂风大作，雷雨交加，老少三个女人抱在一起。
奶奶安慰老妈说：闺女，莫怕。
……
……
初四出的村，初五去给姑爷暖舍，姑爷是很亲近的人，如今隔着黄土相见，却不像最初听着消息时那般伤心与难过了，更多的是一种安慰吧……后辈们活的都挺好的，磕头烧纸之后，我们沿着墓栏摆好了酒菜，与姑爷相伴而坐，敬酒吃饭，如郊游一般。
下山时，能看见那些白色的幡子？我不知道是不是那个名字，好了，这个事儿也不说了。
总之回老家一趟，发现新县城很漂亮，长辈们都挺健康，兄弟姐妹们都很发财，后辈们都很乖巧，十分高兴。
对了，最后提一句，初几的时候，喝完酒我们去唱歌，里面就有当初在小山村里与我赛歌的丫头之一，如今她已经大学毕业若干年，在海淀那边上班。
乖巧的有有丫头在点歌，大丫头在唱歌。
我正端着酒在灌，听着音乐声，险些喷了出来，傻乎乎地望着她，心想这都十八年了，你居然还在唱民歌？这是想向我继续挑战咩？
……
……
（几个丫头都是我侄女……看到书评真是吓坏了。）

四川！四川！捐款细项

由于地震灾区道路受阻，目前鼓励以捐赠资金为主。中国红十字总会、中华慈善总会，中国扶贫基金会已经开通救灾专用帐号接收捐款。您可以通过救灾专用账号向灾区捐款。
中国红十字会总会捐款热线电话：(010)65139999
救灾专用账号开户单位：中国红十字会总会
人民币开户行：中国工商银行北京分行东四南支行
人民币账号：0200001009014413252
外币开户行：中信银行酒仙桥支行
外币账号：7112111482600000209
或者登陆中国红十字会总会网站：www.redcross.org.cn，点击捐款热线栏目进行在线捐款。
中华慈善总会捐赠热线：（010）66083191
人民币捐款帐户开户单位：中华慈善总会
开户行：中国工商银行北京西四支行
帐号：0200002809014450409
外币捐款帐户开户单位：中华慈善总会
开户行：中国银行总行营业部
帐号：00100914908091014
中国扶贫基金会捐助热线电话：(010)62655199
救灾专用账号开户单位：中国扶贫基金会
开户行：中国银行北京科技会展中心支行
账号：8145—11681908091001
邮局汇款地址：北京市海淀区双榆树西里36号南楼5层邮编：100086
您也可以登陆www.fupin.org.cn点击在线捐赠
中国青少年发展基金会的捐助热线：010－84015969
收款人：中国青少年发展基金会
捐款账户开户行：招商银行北京分行北三环支行
户名：中国青少年发展基金会
账号：862280252210001
邮局汇款及捐款地址：北京东城区交道口后圆恩寺胡同甲1号邮编：100009
咨询或者登陆网站查询信息：www.cydf.org.cn
除银行汇款、网上捐款外，中国移动、中国联通手机用户以及中国电信、中国网通小灵通用户均可编辑短信1或2，发送至1069999301，即向“红十字救援行动”捐款1元钱或2元钱。
捐款方式编后
在这也要提醒大家，就在这两天，不少人收到“号召为四川汶川地震灾民捐款”的手机短信，并留下银行账号和联系人。经公安机关核实，这是不法分子利用灾情进行诈骗。收到这类短信大家要及时报警，不要上当。
经试验，支付宝也可以捐款，ＱＱ还没有试。

雨打风吹亦难去之陈萍萍（作者：小孙北京）

（这篇的作者是：小孙北京的那只……好复杂的ＩＤ，打在章节名里太长了……他是看了顿顿的评论说的，所以我把这篇放在这集里，希望小孙北京的那只……再汗，不要介怀，我很喜欢这篇，因为我很喜欢萍萍。）
……
……
拜读了顿淮的系列评论，虽有珠玉在前还是忍不住要说几句。因为在《庆余年》中，最欣赏的人之一就是陈萍萍（另一个是范健）。
要不是顿淮说，打死我也不能从萍萍想到韦小宝，我就愣想不出来两人哪里像（连太监都是一真一假）。拿着放大镜，在陈萍萍身上也找不到一点点儿弄臣的气质。相反，我对萍萍的心机手腕、诡计权谋佩服得五体投地。要真说比较，不小心想到的却是郑和。
没错，是小叶子设立的监察院成就了陈萍萍，但何尝不是陈萍萍成就了监察院？如果不是萍萍内心对小叶子留在阳光下的金光闪闪的箴言的坚持，或许监察院早就变得东厂、西昌一般，成了庆国的毒瘤；如果不是萍萍的能力和手腕，这个破院子估计也早就在皇帝的蹂躏下变得和其他衙门没啥大区别，成了可有可无的一块腐肉。
不错，陈萍萍是个执行者，小叶子梦想的执行者，但是谁能因为这个原因说他没有梦想呢？小叶子对这个世界或许悲悯但是不够长情，相反，生于斯长于斯根在这个世界的陈萍萍、范健却隐忍而忠实地让她的梦想在这个世界延续。
当年萍萍和小叶子的相处情形不得而知，但是至少到目前为止，没有在老猫笔下看到什么暧mei。总觉得萍萍对小叶子的感情应该比范健更接近兄长。比如五竹受伤来了又去的那个夜晚，陈萍萍靠在壁炉边的自言自语，那种疼爱、宠溺以及一点责怪，很像很像一位思及小妹的长兄。
说句题外的话，看到关于洪竹的叙述时，我常会想到陈萍萍。不知道萍萍当年是不是也是那种心里没把自己当成太监的心情。大约如此吧，所以小叶子才会看中他，平等对他，如同亲人。所以陈萍萍才会敬佩、亲近、信任小叶子，才会接过她的梦想，照顾她的儿子。所以，我赌洪竹不是包藏祸心的双面乌鸦，也不会犯什么太离谱的过错。
再说皇帝和陈萍萍，总觉得这两个人不是君臣相得那么简单。陈萍萍一直兢兢业业饰演着一条忠狗的角色，但很明显他是演技派而不是自然派的演员。尤其在范闲入京之后，更是逐渐清晰化。小范如今正在千方百计当孤臣，其实这一招正是陈萍萍最拿手的。萍萍没群没党又没亲人，庆国从官到民人人畏惧厌恶监察院，还有比这更“孤”的孤臣吗？这也是他能得到那位多疑皇帝信任的原因吧。但是孤臣不一定就没有别样的心思，我们现在都看到了这条忠狗正在忙着什么。
不知道为什么，总是觉得皇帝对陈萍萍的宠信有点儿假，或许是过而近伪？皇帝深心里对这个人也是忌惮的吧。
其实，从陈萍萍遇到小叶子起，他就已经不可能对君权、对皇帝顶礼膜拜了。自由平等这种东西就像种子，进了人心很容易扎根的，而有了这种东东打底，就不会认为谁真的宛若神灵，不可违背不能挑战。所以陈院长、范尚书、林相，当年的三驾马车，真正从心里畏惧皇帝，愿意以退保平安的只有没遇过小叶子的那一位。
但是萍萍放的烟幕着实厉害，五竹、范闲都被瞒过了。总觉得五竹那句“范闲死，庆国亡”的警告对陈萍萍有点儿多余，为了范闲和小叶子留下的关于监察院的梦想，陈萍萍应该是早就做好了一死或者与皇帝决裂的准备。
最后说范闲，范闲应该是老跛子这辈子最温情的部分了吧。陈萍萍是真心疼爱范闲的。一方面是因为和小叶子的渊源，但我觉得更重要的是因为范闲本身。在这个孩子降生之初，老跛子的目光就注视着他，虽然隔了千山万水，这一看却就是十六年。十六年，就是一块石头也打磨圆润了，何况是一份舐犊之情？何况这个孩子人小鬼大、伶俐非常且没爹没妈？小叶子的孩子，或许只是给了陈萍萍一个疼爱范闲的理由。
陈萍萍下意识里应该是把范闲当儿子看吧？虽然没有范健那么明目张胆。从范闲进京，老跛子就在帮他造势、铺路、不遗余力。恨不得把好的都给了他，把会的都教了他。他想对范闲严厉却总是不忍苛责；对于范闲的冲动，只要不影响安全，他总是放任甚至纵容；他教范闲心狠手辣，却又顾及他的心情，宁愿把血染在自己手上。最后，他愿意把生命也献上祭坛，只求这个孩子平安幸福。除了归为父爱，无法解释老跛子对范闲的感情。如果有一个人这样爱我，我一定不敢说我没有父亲。
陈院长何尝不是多情人呢。
好在范闲也是个不错的儿子，坦诚、亲昵、聪明、争气，很是可人疼。
很喜欢看老猫写这一老一少打机锋逗闷子拌嘴闲扯，感觉很温馨很闲适，心里替萍萍欢喜，那个时候他一定没在想什么阴谋诡计。听他说你能接班我才能休息，我死之后园子给你之类的话时，心里有些酸楚也有些欣喜。
陈萍萍活在黑暗中，但是透过那扇遮着黑幕的窗，他看到的是外面阳光下的世界。
或许了解一切真的不是件快乐的事，但是像陈萍萍这样的家伙，你让他有一点儿事儿不知道，他都得憋死、郁闷死。性格决定命运，这种性格，就任了这个命吧。
陈萍萍是嚣张的，这种嚣张是从骨子里溢出来的。把文武百官整治得谈监察院色变就不提了，深入敌境活捉肖恩也不说了，把长公主当疯丫头，管皇太子叫白痴也就算了，就是对皇帝，面儿上忠诚，实际上也是想逼迫就逼迫，想欺瞒就期满，更何况在落幕之前还有那场最轰轰烈烈的大戏呢？总觉得陈萍萍的一辈子活得很够本，很尽兴。
所以，我从不觉得陈萍萍像条狗，相反，觉得他像朵花，一朵在暗夜中绽放着、摇曳着的墨色的花。若非有心人一定注意不到这朵花的美丽，但细细看去就会发现这花不仅灿烂，竟然还有……还有……一些妩媚。

